Tema: Movimiento ondulatorio (Capítulo 15 — Física para la Ciencia y la Tecnología Vol. 1, Tipler-Mosca)

432 | Capítulo 15 Movimiento ondulatorio 
Figura 15.1 (a) Pulso de una onda transversal en 
un muelle. La perturbación es perpendicular a la 
dirección del movimiento de la onda. (b) Tres 
dibujos sucesivos de una onda transversal que viaja 
hacia la derecha sobre un muelle. Un elemento de 
la cuerda se mueve hacia arriba y abajo. 
Figura 15.2 Pulso de una onda longitudinal en 
un muelle. La perturbación se desplaza en la 
dirección de movimiento de la onda. 
(b) 
Figura 15.3 
15.1 Movimiento ondulatorio simple 
Ondas transversales y longitudinales 
Las ondas mecánicas se originan mediante una perturbación de un medio. Cuando se pulsa 
una cuerda tensa, la perturbación provocada se propaga a lo largo de la misma en forma de 
un pulso ondulatorio. La perturbación en este caso consiste en la variación de la forma de la 
cuerda a partir de su estado de equilibrio. Su propagación surge de la interacción de cada 
segmento de cuerda con los segmentos adyacentes. Los segmentos de la cuerda (el medio) se 
mueven en dirección perpendicular a la cuerda y por lo tanto perpendiculares a la dirección 
del movimiento del pulso. Una onda como esta en la que la perturbación es perpendicular a 
la dirección de propagación se denomina onda transversal (figura 15.1). Una onda en la que 
la perturbación es paralela a la dirección de propagación se denomina onda longitudinal 
(figura 15.2). Las ondas sonoras son ejemplos de ondas longitudinales. Las moléculas de un 
gas, líquido o sólido a través del cual viaja el sonido, oscilan según la línea de propagación 
(moviéndose adelante y atrás), comprimiendo y enrareciendo alternativamente el medio. 
Pulsos de onda 
En la figura 15.3a se muestra un pulso en una cuerda en el instante ¢ = 0. La forma de la 
cuerda en este instante puede representarse por una función y = f(x). Un cierto tiempo des- 
pués (figura 13.3b), el pulso se ha desplazado por la cuerda, de modo que en un nuevo sis- 
tema de coordenadas con origen O” que se mueve con la velocidad del pulso, éste es 
estacionario. La cuerda se describe en este nuevo sistema por f(x’) en todo instante. Las coor- 
denadas de los dos sistemas de referencia están relacionadas por 
x=x'+vt 
y por lo tanto f(x’) = fix — vt). 
Asi pues, el desplazamiento de la cuerda en el sistema original O puede escribirse 
y = f(x-vt), onda moviéndose en el sentido positivo de x (15.1) 
Esta misma linea de razonamiento aplicada al caso de un pulso que se mueve hacia la 
izquierda conduce a 
y = f(x+vr), onda moviéndose en el sentido negativo de x (15,2) 
En cada una de estas expresiones, v es el módulo de la velocidad de propagación de la 
~ onda. La función y =f (x — vt) se denomina función de onda. En el caso de ondas en una

cuerda, la función de onda representa el desplazamiento transversal de la cuerda. Para las 
ondas sonoras en el aire, la función de onda puede ser el desplazamiento longitudinal de las 
moléculas gaseosas o la presión del aire. Estas funciones de onda son soluciones de una 
ecuación diferencial llamada ecuación de onda, que puede deducirse de las leyes de Newton. 
Velocidad de las ondas 
Una propiedad general de las ondas es que su velocidad depende de las propiedades del 
medio y que es independiente del movimiento de la fuente de las ondas. Por ejemplo, la 
velocidad del sonido de la bocina de un coche depende sólo de las propiedades del aire y no 
del movimiento del coche. 
En el caso de los pulsos de onda en una cuerda, es fácil demostrar que cuanto mayor es la 
tensión, más rápidamente se propagan las ondas. Además, las ondas se propagan más rápida- 
mente en una cuerda ligera que en una cuerda pesada bajo la misma tensión. Veremos poste- 
riormente que si Fr (usamos Fy para designar la tensión porque reservamos T para el 
periodo) es la tensión y 4 la densidad de masa lineal (masa por unidad de longitud), la velo- 
cidad de la onda es 
Fr 
VELOCIDAD DE LAS ONDAS EN UNA CUERDA 
EJEMPLO 15.1 lg gusano que corre para salvar la vida 
Un gusano está a 2,5 cm del extremo de la cuerda de un tendedero cuando la chica que está 
tendiendo su traje de baño en el otro extremo de la cuerda lo ve. La chica da un golpe a la 
cuerda de modo que por ésta se propaga un pulso de 3 cm de altura que se dirige hacia el ani- 
mal. Si el gusano se mueve a 2,54 cm/s, ¿llegará al extremo de la cuerda antes que le alcance el 
movimiento generado por la chica? La cuerda tiene 25 m de longitud y una masa de 0,25 kg y se 
mantiene tensa gracias a un peso de 10 kg que cuelga de ella, tal como se muestra en la figura 
15.4. La chica está tendiendo su traje de baño a una distancia de 5 m del extremo de la cuerda 
opuesto a la posición del gusano. 
Planteamiento del problema Hay que saber a qué velocidad se mueve la onda. Para ello usa- 
mos la fórmula v = ,/F7/U. 
1. La velocidad está relacionada con la tensión Fy y la densidad de masa v = | 7 
lineal u: 
2. Calcular la densidad de masa lineal y la tensión a partir de la informa- wf = > y Fy = mg 
ción recibida: 
15.1 Movimiento ondulatorio simple 
¡PÓNGALO EN SU CONTEXTO! 
Figura 15.4 
433

434 | Capítulo 15 Movimiento ondulatorio 
[Ex mgL (10 kg)(9.81 m/s?)(25 m) 
v= S u 3. Aplicar estos valores a la expresión de v para calcular la velocidad: = ange 0,25 kg 
= 99.0 m/s 
E z ; Ax 20 m 4. Usar esta velocidad para determinar el tiempo que tarda en recorrer los Ar = = Voom 0,202 s 
20 m que le separan del otro extremo de la cuerda. ; S 
5. Determinar el tiempo que invierte el gusano en moverse los 2,5cm que At = SA ee as 0,984 s v  2,54cm/s le separan del extremo de la cuerda y, por lo tanto, de la salvación. 
El gusano no se escapa del pulso 
Ejercicio Si se sustituye la masa de 10 kg por otra de 20 kg, ¿cuál será la velocidad de las ondas 
en la cuerda? (Respuesta 54,2 m/s.) 
Ejercicio Demostrar que las unidades de ,/F,/1 son m/s cuando F se expresa en Newtons y 4 en kg/m. 
En el caso de las ondas sonoras en un fluido como el aire o el agua, la velocidad v viene 
expresada por 
[3 VE Np (15.4) 
en donde p es la densidad del medio (en equilibrio) y B el módulo de compresibilidad! 
(ecuación 13.6). Comparando las ecuaciones 15.3 y 15.4 puede verse que, en general, la 
velocidad de las ondas depende de una propiedad elástica del medio (la tensión en el caso de 
las ondas de las cuerdas y el módulo de compresibilidad de las ondas sonoras) y de una pro- 
piedad inercial del mismo (la densidad de masa lineal o la densidad de masa volúmica). 
Para las ondas sonoras en un gas, tal como el aire, el módulo de compresibilidad? es pro- 
porcional a la presión, la cual a su vez es proporcional a la densidad p y a la temperatura 
absoluta T del gas. La relación B/p es por lo tanto, independiente de la densidad y simple- 
mente proporcional a la temperatura absoluta 7. En el capítulo 17 demostraremos que en este 
caso, la ecuación 15.4 es equivalente a 
RT ee i (15.5) 
VELOCIDAD DEL SONIDO EN UN GAS 
En esta ecuación T es la temperatura absoluta medida en kelvins (K) que está relacionada 
con la temperatura Celsius, tç por 
T = 12+273 (15.6) 
La constante y depende del tipo de gas. Para moléculas diatómicas como el O, y N,, ytiene 
el valor 1,4, y como el O, y N, constituyen el 98% de la atmósfera, éste es el valor que 
corresponde también al aire. (Para moléculas monoatómicas como el He, y posee el valor 
1,67.) La constante R es la constante universal de los gases, 
R = 8,314 J/(mol - K) (15.7) 
' El módulo de compresibilidad es el cociente, con signo negativo, entre el cambio en la presión y el correspon- 
diente cambio del volumen por unidad de volumen (capítulo 13): 
e MAP 
~ AVIV 
2 El módulo de compresibilidad isotermo, que describe cambios en el volumen que ocurren a temperatura cons- 
tante, difiere del módulo de compresibilidad adiabático, que describe variaciones del volumen que se dan 
cuando no se produce transferencia de calor. En las ondas sonoras a las frecuencias audibles los cambios de la 
presión se producen tan rápidamente que no hay tiempo para que se den flujos de calor y, por lo tanto, se descri- 
ben mediante el módulo de compresibilidad adiabático.

15.1 Movimiento ondulatorio simple | 435 
y M la masa molar del gas (es decir, la masa de 1 mol del gas), que para el aire es 
M = 29 x 10> kg/mol 
EJEMPLO 15.2 | Velocidad del sonido en el aire jINTENTELO USTED MISMO! 
Calcular la velocidad del sonido en el aire (a) a 0 °C y (b) a 20 °C. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
RT, (a) 1. Escribir la ecuación 15.5. Ye = 4 M 
2. Introducir los valores dados en la ecuación y despejar la veloci- v, = 
dad. (Asegurarse de que la temperatura se convierte a kelvins.) 
(b) 1. Utilizar el hecho de que v es proporcional a JT (ecuación 15.5) = = T 
para relacionar las velocidades a 293 K y 273 K. > 
2. Calcular va 293 K. % = 
j » Observación En este ejemplo vemos que la velocidad del sonido en el aire es aproxima- 
Só Í damente 340 m/s a temperaturas ordinarias. 
Ejercicio Para el helio, M =4 x 10° kg/mol y y= 1,67. ¿Cuál es la velocidad de las ondas sonoras 
en helio a 20 °C? (Respuesta 1,01 km/s.) 
Deducción de v para ondas en una cuerda La ecuación 15.3 puede deducirse a 
partir de las leyes de Newton. Consideremos un pulso que se propaga a lo largo de una cuerda 
con velocidad v hacia la derecha (figura 15.5a). Si la amplitud del pulso es pequeña compa- 
rada con la longitud de la cuerda, la tensión Fy es aproximadamente constante a lo largo de la 
cuerda. En un sistema de referencia que se mueve con velocidad v hacia la derecha, el pulso es 
estacionario y la cuerda se mueve con velocidad v hacia la izquierda. En la figura 15,5b se 
muestra un pequeño segmento de cuerda de longitud As que se encuentra en el pico de un EN 
pulso. El segmento forma parte de un arco circular de radio R. Instantáneamente el segmento 
se mueve con velocidad v en una trayectoria circular, de modo que posee una aceleración cen- 
tripeta v?/R. Las fuerzas que actúan sobre el segmento son las tensiones Fy en ambos extre- 
mos. Las componentes horizontales de estas fuerzas son iguales y opuestas y. por lo tanto, se id (eae TT 
cancelan. Si consideramos As lo suficientemente pequeño, las componentes verticales de ; x 
estas fuerzas apuntan radialmente hacia el centro del arco circular. Estas fuerzas radiales 
proporcionan la aceleración centrípeta. 
Sea O el ángulo subtendido por la cuerda. La componente centrípeta de la fuerza neta que 
actúa sobre el segmento es 
Y F. = 2Fr sen50=2F1(30) = F78 
As ER 
Z Forio) =2Frsen 50 
(b) 
Figura 15.5 (a) Pulso de onda moviéndose con 
velocidad v a lo largo de una cuerda. (b) En un 
sistema de referencia en el que el pulso de onda de 
(a) está en reposo, la cuerda se está moviendo con 
en donde hemos utilizado la aproximación sen 5 0= 3 6 para valores pequeños de 6. Si wes la 
masa por unidad de longitud de la cuerda, la masa de un segmento de longitud As es m = 
LAs. El ángulo @ viene relacionado con As por 
rr velocidad v hacia la izquierda. Un segmento 
0 = R pequeño de la cuerda de longitud As se mueve sobre 
un arco circular de radio R. La aceleración 
La masa del elemento es, por lo tanto, ` centrípeta del segmento la originan los 
componentes radiales de la tensión. m = uâs = URO

436 | Capítulo 15 Movimiento ondulatorio 
Figura 15.6 Segmento de una cuerda tensa 
utilizado para la deducción de la ecuación de onda. 
La fuerza vertical neta sobre el segmento es 
Fm sen 0, — Fr; sen 6;, siendo Fy la tensión en 
la cuerda. Se obtiene la ecuación de onda aplicando 
la segunda ley de Newton al segmento. 
La segunda ley de Newton (EF, = ma,) nos lleva a 
y2 
F,@ = URO R 
Despejando v, obtenemos v = ,/Fy/p. 
En el sistema de referencia original, la cuerda está fija y el pulso se mueve con velocidad 
v = ,/F,/u, que es la ecuación 15.3. Como v es independiente de R y 0, este resultado es 
válido para el pico de cualquier pulso. A continuación demostraremos que este resultado no 
sólo es cierto para el pico, sino también para el resto de las partes del pulso. 
*La ecuación de onda 
Podemos aplicar las leyes de Newton a un segmento de cuerda para deducir una ecuación 
diferencial llamada ecuación de onda que relaciona las derivadas espaciales de la función 
y(x, t) con sus derivadas temporales. La figura 15.6 muestra un segmento de una cuerda. 
Consideraremos sólo ángulos pequeños 0, y 0,. En este caso, la longitud del segmento es 
aproximadamente Ax y su masa m = pt Ax, en donde u es la masa de la cuerda por unidad de 
longitud. Primero demostraremos que, para desplazamientos verticales pequeños, la fuerza 
resultante horizontal sobre un segmento es cero y que la tensión es uniforme y constante. Es 
decir, 
y F> = F-m cosb, — Fy; cos 6; = 0 
en donde 6, y 6, son los ángulos indicados y Fy es la tensión en la cuerda. Como se supone 
que los ángulos son pequeños, podemos aproximar cos @ por |. Por lo tanto, la fuerza neta 
horizontal que actúa sobre el segmento de cuerda puede expresarse en la forma 
Y F, = F- Fn = 0 
Con lo cual, 
Fog = Fay = Fr 
El segmento de cuerda se mueve verticalmente y la fuerza neta en esta dirección es 
YF, = Fr sen 0,- Fy sen 6, 
Se supone que los ángulos son pequeños, por lo tanto se puede aproximar sen 0 por tg O para 
cada uno de ellos, En estas condiciones la fuerza vertical neta sobre el segmento de cuerda 
se escribe como 
= F, = F,(sen @,—sen 6,) = Fy(tg 0,—tg 6,) 
La tangente del ángulo formado por la cuerda con la horizontal es la pendiente de la curva 
formada por la cuerda. La pendiente S es la primera derivada de y(x, t) respecto a x para t 
constante. Una derivada de una función de dos variables respecto a una de ellas, mante- 
niendo constante la otra, se denomina una derivada parcial. La derivada parcial de y res- 
pecto a 1 se escribe dy/dx. Así tenemos 
«poe a 
Por lo tanto, 
Y F, = Fr(S)-S,) = Fr AS 
en donde S, y S, son las pendientes de ambos extremos del segmento de cuerda y AS la varia- 
ción de la pendiente. Haciendo que esta fuerza neta sea igual a la masa u Ax multiplicada por 
la aceleración 07y/dr’, se tiene 
FAS = wax 2

o bien 
2y 
AS - ¡Y (15.8) 
En el límite Ax > 0, tenemos 
yas lim ==X===-= Aro Ax Ox OXOX x 
Así pues, la ecuación 15.8 se reduce a 
Py _ u dy (15.9a) 
La ecuación 15.9a es la ecuación de onda para una cuerda tensa. 
Ahora demostraremos que la ecuación de onda es satisfecha por cualquier función de 
x — vt. Hagamos @ =x — vt y consideremos cualquier función de onda 
y = y(x-vt) = y(a) 
La derivada de y respecto a œ la denominaremos y”. Entonces, por la regla de derivación en 
cadena, tenemos 
y 
dy = oy da = y! da 
dt da dt ` at 
Dado que 
da _ A(x-vt) _ | da _ A(x-vt) __, 
dx dx y dd ot 
se obtiene 
dy e dy e) 
dx => y or Sy 
Tomando segundas derivadas, tenemos 
y 
d?y oy’ oy’ da po 2,1 
e 2 an S 
Así pues, 
2?y 1 dy X= = — 15.9b 
dx? vaar ( ) 
ECUACION DE ONDA 
El mismo resultado se obtiene para cualquier función de x + vt. Comparando las ecuaciones 
15.9a y 15.9b vemos que la velocidad de propagación de la onda es v = ,/Fy/u, que es la 
ecuación 15.3. 
15.1 Movimiento ondulatorio simple | 437

438 | Capítulo 15 Movimiento ondulatorio 
EJEMPLO 15.3 | Función de onda armónica 
En el apartado siguiente se definen las ondas armónicas mediante la función de ondas y(x, f) = 
A sen(kx — wt), en donde y = w/k. Demostrar, calculando explícitamente las derivadas, que la 
función y(x,£) =A sen (kx — wt) satisface la ecuación 15,9b, 
dy _ ð d(kx— ot 1. Calcular la primera y segunda derivada de y respecto a x: Se = 5, LAseníkx — (01)] = Acos (kx— on) E 
= kA cos (kx— 01) 
OY 20 2 oo a a HA cos (kx— 01) 
= =kA sen(kx — apr) YU — OD) dx 
= —k? Asen(kx — wt) 
; , k : dy _:9 Bs O(kx — 01) 2. De igual modo, las dos derivadas parciales respecto al tiempo, t, son: BO [A sen (kx— @t)] = Acos (kx— wt) ESTO Mi 
= —WAcos (kx— @t) 
2y eee pa = (MA sen (kx- o a0 = (WA sen (kx - Or) 
3. Sustituyendo estos resultados en la ecuación 15.9b se obtiene: 
4. Sustituyendo k utilizando k = «Y se obtiene: 
KA sen (kx - @t) = - [-?A sen (kx- oor)] 
o bien 
wik? 
y2 
2 
GA sen (kx - @t) =|A sen (kx-— mt) 
A sen (kx- 01) = A sen (kx— øt) 
A sen (kx - (01) = 
Observación Hemos demostrado que la función y =A sen (kx — @f) es una solución a la ecuación 
de onda si v = œk. 
Ejercicio Demostrar que cualquier función y(x + vr) satisface la ecuación 15.9b. 
Utilizando las leyes de Newton puede deducirse también una ecuación de onda para las 
ondas sonoras. En una dimensión esta ecuación es 
donde s es el desplazamiento del medio en la dirección x y v, es la velocidad del sonido. 
15.2 Ondas periódicas 
Si el extremo de una cuerda tensa se mueve de forma periódica hacia arriba y hacia abajo, se 
genera una onda periódica. Si una onda periódica se mueve a lo largo de una cuerda tensa o 
en cualquier otro medio, cada punto del medio oscila con el mismo periodo. 
Ondas armónicas 
Las ondas armónicas constituyen la clase más básica de las ondas periódicas. Todas las 
ondas, tanto si son periódicas como si no lo son, pueden describirse como la suma de ondas 
armónicas. Por lo tanto, el conocimiento del movimiento de las ondas armónicas es funda- 
mental para poder generalizar y obtener la descripción de cualquier clase de movimiento 
ondulatorio. Si una onda armónica se mueve por un medio, cada punto del medio oscila 
- siguiendo un movimiento armónico simple.

15.2 Ondas periddicas | 439 
Si un extremo de una cuerda se sujeta a un diapasón que está vibrando con movimiento 
armónico simple, se produce un tren de ondas sinusoidales que se propaga a lo largo de la 
cuerda. Este tren de ondas es una onda armónica. La forma de la cuerda es la de una función 
sinusoidal, como muestra la figura 15.7. La distancia mínima recorrida en el espacio hasta 
que la función de onda se repite (la distancia entre crestas, por ejemplo) se llama longitud 
de onda A. 
Cuando la onda se propaga por la cuerda, cada punto de la misma se mueve hacia arriba Figura 15.7 Onda armónica en un cierto instante 
y hacia abajo (perpendicularmente a la dirección de propagación) realizando un movimiento de tiempo. A es la amplitud y A es la longitud de 
armónico simple cuya frecuencia f es la del diapasón. Durante un periodo T= 1/f, la onda se Onda. En el caso de ondas en una cuerda puede 
mueve una distancia de una longitud de onda, de modo que la velocidad viene dada por obtenerse esta figura tomando una fotografía instantánea de la misma. 
Ea v= T = fa (15.10) 
Como esta relación surge de las definiciones de longitud de onda y frecuencia, es válida para 
todas las ondas armónicas. 
La función sinusoidal que describe los desplazamientos en la figura 15.7 es 
y(x) = A sen (273 + 6) 
en donde A es la amplitud, A la longitud de onda y ô una constante de fase que depende de 
la elección del origen x = 0. Esta ecuación se expresa de forma más sencilla como 
y(x) = A sen (kx + 6) (15.11) 
en donde k, el número de onda, viene dado por 
_ 2% k= 7 (15.12) 
Obsérvese que las dimensiones de k son m='. (Como el ángulo debe expresarse en radianes, 
a veces se escriben las unidades de k en la forma rad/m.) Cuando se trata con una única onda 
armónica se suele elegir el origen de modo que = 0. 
Para describir una onda que se mueve en el sentido creciente de x con velocidad v, susti- 
tuyamos x en la ecuación 15.11 por x — vt (como hicimos con los “pulsos de onda” de la sec- 
ción 15.1). Eligiendo 6 igual a cero se obtiene 
y(x,t) = A sen k(x—vr) = A sen (kx—kvt) 
y(x, t) = A sen (kx-— wt) (15.13) 
FUNCION DE ONDA ARMONICA 
en donde 
@ = kv (15.14) 
es la frecuencia angular y el argumento de la función seno, (kx — Or), se denomina fase. La 
frecuencia angular está relacionada con la frecuencia f y el periodo T mediante 
ein tl (15.15) q: 
Sustituyendo @ = 27f en la ecuación 15.14 y utilizando k = 277 /A, se obtiene 
dxf = kv = = y 
o v = fÀ, que es la ecuación 15.10.

440 | Capítulo 15 Movimiento ondulatorio 
Si una onda armónica que se mueve por una cuerda está descrita por y(x, 1) = A sen(kx — ax), 
en un punto fijo x la velocidad viene dada por 
0) 490 n= ¿LA sen(kx— @t)] = @A cos(kx— wt) += 00 cof 
La aceleración en este punto viene dada por 9?y/dr”. 
EJEMPLO 15.4 | Una onda armónica en una cuerda 
La función de onda de una onda armónica que se mueve en una cuerda es y(x,t) = (0,03 m) x 
sen [(2,2 m”*)x — (3,5 s“!)r]. (a) ¿En qué sentido se propaga esta onda y cuál es su velocidad? (b) 
Determinar la longitud de onda, la frecuencia y el periodo de esta onda. (c) ¿Cuál es el despla- 
zamiento máximo de cualquier segmento de cuerda? (d) ¿Cuál es la velocidad máxima de cual- 
quier segmento de cuerda? 
Planteamiento del problema (a) Para determinar el sentido de la onda, expresar y(x,1) como 
una función de (x— vt) o como una función (x + vf) y utilizar las ecuaciones 15.1 y 15.2. Para deter- 
minar la velocidad utilizar @ = kv (ecuación 15.14). (6) La longitud de onda, frecuencia y periodo 
pueden determinarse a partir del número de onda k y la frecuencia angular @. (c) El desplazamiento 
máximo de un segmento de cuerda es la amplitud A. (d) La velocidad de cualquier segmento corto de 
cuerda es dy/dr. 
(a) 1. La función de onda es de la forma y(x, f) = A sen(kx — œt). y(x.) = A sen (kx— 
Teniendo en cuenta que @ = kv (ecuación 15.14), escribir la fun- es decir, 
ción de onda en función de x — vt, Usar las ecuaciones 15.1 y 15.2 y(x, t) = A sen (kx— 
ot) y @ = kv 
wt) = A sen [k(x—vr)] 
para determinar el sentido del movimiento: E > la onda viaja en el | sentido +x 
2. Como la forma de la función de onda es y(x, t) = A sen(kx — wx) v= ==> = 
sabemos cuánto vale A, (0 y k. Usarlos para calcular la velocidad: 
(b) La longitud de onda A está relacionada con el número de onda k; y la A= 
frecuencia y el periodo están relacionados con 6: 
(c) El desplazamiento máximo del segmento de cuerda es la amplitud A: A =|0,03 m 
(d) 1. Calcular dy/dt para determinar la velocidad de un punto de la v, = A = (0,03 m) 
cuerda: 
2. La velocidad transversal máxima tiene lugar cuando la función v, más =|0,105 m/s 
coseno tiene el valor de +1: 
Observación Hemos incluido las unidades para destacar cómo se utilizan. Con frecuencia pres- 
cindimos de ellas por simplicidad. 
d[sen(2,2 m-!x —3,5 s“'r)] 
or 
(0,03 m)(—3,5 s~!) cos (2,2 m-!x—3,5 s"!1) 
—(0,105 m/s) cos (2,2 m"!'x-3,5 s~!) 
(15.16) 
VELOCIDAD TRANSVERSAL 
Transferencia de energía a una cuerda mediante ondas Consideremos una 
cuerda sujeta a un diapasón. Cuando éste vibra, transfiere energía al segmento de cuerda 
unido a él. Por ejemplo, cuando el diapasón se desplaza de su posición de equilibrio, estira el 
segmento aumentando su energía potencial y transfiere una velocidad transversal al seg- 
” mento, incrementando su energía cinética. Cuando una onda se mueve a lo largo de la 
cuerda, la energía se transmite por ésta a los restantes segmentos.

La potencia es la tasa de transferencia de energia. La potencia se calcula determinando 
la tasa con que realiza trabajo la fuerza que un segmento de cuerda ejerce sobre un seg- 
mento vecino. La figura 15.8 muestra una onda armónica moviéndose hacia la derecha a 
través de un segmento de cuerda. La tensión Fy que actúa sobre el extremo izquierdo del 
segmento es tangente a la cuerda. Para calcular la potencia transferida por esta fuerza usa- 
mos la fórmula P = Fr * v, (ecuación 6.16), donde Fy es la tensión y v, la velocidad trans- 
versal, es la velocidad del extremo del segmento. Para obtener una expresión para la 
potencia primero expresamos los vectores en función de sus componentes, es decir, Fy = 
Fryi + Fryj y v¿= vyj, con lo cual P = Fy,v,. A partir de la ecuación 15.16 obtenemos v, y a 
partir de la figura vemos que Fr, = —Fy sen 0 =—Fy tg@, en donde se ha usado la aproxima- 
ción según la cual, para ángulos pequeños sen@ = tg@. Como tg @ es la pendiente de la 
cuerda, tenemos tg@ = dy/dx, y por lo tanto 
P = Fry, Fr tg0 vy = F ¡22 
= Fy {kA cos(kx — wt)|[—A@ cos(kx — @r)] 
Usando las ecuaciones 15.3 y 15.14, sustituimos Fy y k, obteniendo 
P = uvo?A? cos? (kx-— at) (15.17) 
en donde v es la velocidad de la onda. La potencia media es 
Pm = juva?a? (15.18) 
ya que el valor medio de cos?(kx — wf), si se calcula el promedio sobre un periodo entero del 
movimiento manteniendo x constante, es i. 
La energía recorre la cuerda a la velocidad de la onda v, por lo que la energía media 
(AE), que fluye por un punto P, durante el tiempo A? (figuras 15.9a y 15.9b) es 
(AE), = Py At = uva? A?Ar 
Esta energía se distribuye a lo largo de una distancia Ax = vAr, de modo que la energía media 
en Ax es 
(AE) m = 3@?A7Ax (15.19) 
Obsérvese que tanto la potencia media como la energia media transmitidas son proporciona- 
les al cuadrado de la amplitud de la onda. 
EJEMPLO 15.5 | Energía total media de una onda en una cuerda 
Una onda armónica de longitud de onda 25 cm y amplitud 1,2 cm se mueve a lo largo de un 
segmento de 15 m de una cuerda de 60 m de longitud y 320 g de masa que está sometida a una 
tensión de 12 N. (a) Determinar la velocidad y la frecuencia angular de la onda. (b) ¿Cuál es la 
energía total media de la onda? 
Planteamiento del problema La velocidad de las ondas es v = „/Fp/H, en donde Fy es cono- 
cida y u= m/L. Determinamos @ a partir de @= 27f, en donde f= v/A. La energía se obtiene de la ecua- 
ción 15.19. 
= F. 
(a) 1. La velocidad está relacionada con la tensión y la densidad de v = = 
masa lineal: 
15.2 Ondas periddicas | 441 
Figura 15.8 
(b) 
Figura 15.9 
tı+At

442 | Capítulo 15 Movimiento ondulatorio 
(b) La energía total media de las ondas en la cuerda viene dada por la (AE), 
2. Calcular la densidad de masa lineal: E 
por lo tanto 
Fr FÍL (12 N)(60 m) 
el fE] (0,32 kg) 
47,4 m/s x A : n 5 CRI E 3. La frecuencia angular se determina a partir de la frecuencia y ésta @ = 27f = 215 2m 025 m 1190 rad/s 
de la velocidad y la longitud de onda: 
ecuación 15.19 con 4 Ax =Am=80 g 
" 1 2 Ax = IMA? z HOA Ax ¿[A Ax 
= 10,32 kg =1\2 2 A (1190 s-1)?(0,012 m)*(15 m) 
Ejercicio Calcular la energía total media transmitida por unidad de tiempo a lo largo de la cuerda. 
(Respuesta 25,9 W.) 
(e) 
Ondas sonoras armónicas 
Las ondas sonoras armónicas pueden generarse mediante un diapasón o un altavoz que vibre 
con movimiento armónico simple. La fuente vibrante hace que las moléculas de aire próxi- 
mas oscilen con movimiento armónico simple alrededor de sus posiciones de equilibrio. 
Estas moléculas chocan con otras moléculas próximas haciéndolas oscilar y, por lo tanto, 
propagan la onda sonora. La ecuación 15.13 describe una onda sonora armónica si la fun- 
ción de onda y(x,r) se reemplaza por s(x,t), el desplazamiento de las moléculas respecto a su 
posición de equilibrio. 
s(x, ft) = sy sen (kx— Or) (15.20) 
Estos desplazamientos se verifican a lo largo de la dirección del movimiento de la onda y 
dan lugar a variaciones de densidad y presión del aire. La figura 15.10 muestra el desplaza- 
miento de las moléculas de aire y los cambios de densidad originados por una onda sonora 
en un momento determinado. Como la presión del gas es proporcional a su densidad, el cam- 
bio de presión es máximo cuando la variación de densidad es máxima. Los gráficos de la 
figura nos muestran que la onda de presión (o de densidad) está desfasada 90° respecto al 
Figura 15.10 (a) Desplazamiento respecto al equilibrio de las moléculas de aire en una onda sonora 
armónica en función de la posición en un cierto instante. Los puntos x, y x; son puntos de desplazamiento 
nulo. (b) Algunas moléculas representativas igualmente espaciadas en sus posiciones de equilibrio 1/4 
de ciclo antes. Las flechas indican el sentido de sus velocidades en ese momento. (c) Moléculas próximas 
a los puntos x), x y x; después de la llegada de la onda. Justo a la izquierda de .x,, el desplazamiento es 
negativo, indicando que las moléculas del gas se desplazan hacia la izquierda, alejándose del punto x, en 
este momento. Justo a la derecha de x,, el desplazamiento es positivo, indicando que las moléculas se 
desplazan hacia la derecha, o sea, de nuevo alejándose del punto x,. Así, en el punto x, la densidad es un 
mínimo, ya que las moléculas de gas en ambos lados se desplazan alejándose de dicho punto. En el punto 
Xz, la densidad es un máximo porque las moléculas a ambos lados de este punto se desplazan hacia x3. 
En el punto x; la densidad no se modifica, pues las moléculas a ambos lados de este punto tienen 
desplazamientos iguales en la misma dirección. (d) Densidad del aire en ese momento. La densidad es 
máxima en x; y mínima en x;, puntos ambos en los que el desplazamiento es nulo. Es cero en el punto 
Xz, que es un máximo en el desplazamiento. (e) Cambio de presión, que es proporcional al cambio de 
densidad, en función de la posición. Los cambios de presión y desplazamiento (cambios de posición) 
están desfasados en 90°.

desplazamiento de la onda. (En los argumentos de las funciones seno o coseno siempre 
expresamos los ángulos de fase en radianes. Sin embargo, en las descripciones verbales deci- 
mos normalmente que “dos ondas están desfasadas 90°", en lugar de “dos ondas están desfa- 
sadas 7/2 radianes”.) Cuando el desplazamiento es cero, los cambios de presión y densidad 
son máximos o mínimos. Cuando el desplazamiento es máximo o mínimo, los cambios de 
presión y densidad son nulos. Una onda de desplazamiento dada por la ecuación 15,20 
implica una onda de presión dada por 
p= po sen (kx- or- Z) (15.21) 
donde p representa el cambio de presión respecto a la presión de equilibrio y pp es el valor 
máximo de este cambio. Se puede demostrar que la máxima amplitud de presión pp está rela- 
cionada con la máxima amplitud de desplazamiento sy por 
Po = POVSo (15.22) 
en donde v es la velocidad de propagación y p la densidad de equilibrio del gas. Así, cuando 
una onda sonora se propaga con el tiempo, el desplazamiento de las moléculas del aire, la 
presión y la densidad varían todas ellas sinusoidalmente con la frecuencia de la fuente 
vibrante. 
Ejercicio El hombre puede percibir sonidos de frecuencias comprendidas entre 20 Hz y 
20000 Hz (aunque mucha gente tiene limitada la audición por encima de 15000 Hz). Si la 
velocidad del sonido en el aire es de 340 m/s, ¿cuáles son las longitudes de onda que corres- 
ponden a estas frecuencias extremas? (Respuesta 2=17 ma 20 Hz, 1,7 cm a 20000 Hz.) 
Energía de las ondas sonoras La energía media de una onda sonora armónica en un 
elemento de volumen AV viene dado por la ecuación 15.19, en donde A se reemplaza por Sp y 
el elemento de masa Am = u Ax se sustituye por p AV, siendo p la densidad media del medio 
en que se propaga el sonido. 
(AE), = 3 po?sj AV (15.23) 
La energía por unidad de volumen es la densidad de energía media 77,,,: 
de S ; pars? (15.24) 
Ondas electromagnéticas 
Las ondas electromagnéticas incluyen la luz, ondas de radio, rayos X, rayos gamma, micro- 
ondas, etc. Los diversos tipos de ondas electromagnéticas difieren sólo en su longitud de 
onda y frecuencia. A diferencia de las ondas mecánicas, las ondas electromagnéticas no 
requieren un medio para su propagación. Viajan a través del vacío con la velocidad c que es 
una constante universal, c =3 x 10° m/s. La función de onda de las ondas electromagnéticas 
es un campo eléctrico asociado con la onda, E(x,1). (Los campos eléctricos se tratan en el 
capítulo 21. Se deducirá una ecuación de onda, similar a la de las ondas en una cuerda o las 
ondas sonoras, a partir de las leyes de la electricidad y el magnetismo en el capítulo 30.) El 
campo eléctrico es perpendicular a la dirección de propagación, de modo que las ondas elec- 
tromagnéticas son ondas transversales. 
Las ondas electromagnéticas se producen cuando las cargas eléctricas libres aceleran o 
cuando los electrones ligados a los átomos y moléculas realizan transiciones a estados 
energéticos inferiores. Las ondas de radio, con frecuencias de aproximadamente | MHz para 
AM y 100 MHz para FM, se producen por corrientes eléctricas macroscópicas que oscilan 
en antenas de radio. La frecuencia de las ondas emitidas es igual a la frecuencia de oscila- 
ción de las cargas. Las ondas luminosas, con frecuencias del orden de 10'* Hz, se producen 
generalmente por transiciones de electrones ligados. El espectro de ondas electromagnéticas 
se trata en el capítulo 31. 
15.2 Ondas periódicas | 443

444 | Capítulo 15 Movimiento ondulatorio 
Figura 15.11 Frentes de onda circulares que 
divergen a partir de un foco puntual en una cubeta 
de ondas. 
Figura 15.12 El movimiento de los frentes 
de onda puede representarse mediante rayos que 
se dibujan perpendiculares a los frentes de onda. 
En el caso de una fuente puntual, los rayos son 
rectas radiales que divergen de la misma. 
15.3 Ondas en tres dimensiones 
En la figura 15.11 se ven ondas circulares bidimensionales sobre la superficie del agua de 
una cubeta de ondas. Estas ondas se generan mediante una fuente puntual que se mueve 
hacia arriba y hacia abajo con un movimiento armónico simple. En este caso, la longitud de 
onda es la distancia entre crestas de ondas sucesivas, que son circunferencias concéntricas, 
denominadas frentes de onda. En el caso de un foco o fuente puntual de sonido, las ondas 
se emiten en tres dimensiones. Se mueven alejándose del foco en todas direcciones y los 
frentes de onda son ahora superficies esféricas concéntricas. 
El movimiento de un conjunto cualquiera de frentes de onda puede indicarse mediante 
rayos, que son líneas dirigidas perpendicularmente a los frentes de onda (figura 15.12). Para 
ondas circulares o esféricas, los rayos son líneas radiales. 
En un medio homogéneo, como el aire a densidad constante, una onda se mueve en línea 
recta en la dirección de los rayos, como si se tratara de un haz de partículas. A una distancia 
grande de un foco puntual, una parte pequeña del frente de onda puede sustituirse aproxima- 
damente por un plano, y los rayos son aproximadamente líneas paralelas; este tipo de onda 
se llama onda plana (figura 15.13). El análogo bidimensional de una onda plana es una 
onda lineal, que puede considerarse como una pequeña parte de un frente de ondas circular a 
una gran distancia de su foco. Estas ondas pueden producirse también en una cubeta de 
ondas mediante una fuente lineal, como la indicada en la figura 15.14. 
intensidad de una onda 
Si un foco puntual emite ondas uniformemente en todas direcciones, la energía a una distan- 
cia r del mismo estará distribuida uniformemente sobre una corteza esférica de radio r y 
superficie 4. Si la potencia emitida por el foco es P, la potencia por unidad de área a una 
distancia r del foco será P/(4mr°). La potencia media por unidad de área que está incidiendo 
perpendicularmente a la dirección de propagación de denomina intensidad: 
P 
I= ve (15.25) 
DEFINICION DE INTENSIDAD 
Las unidades de la intensidad son vatios por metro cuadrado. A una distancia r de un foco 
puntual, la intensidad vale 
= — 15.26 
4rr? ( ) 
INTENSIDAD DEBIDA A UN FOCO PUNTUAL 
Figura 15.13 Ondas planas. A distancias 
grandes de un foco puntual, los frentes de onda 
son aproximadamente planos paralelos y los 
rayos son aproximadamente rectas paralelas 
~ perpendiculares a los frentes de onda. 
Figura 15.14 Analogía bidimensional de una 
onda plana que puede generarse en una cubeta de 
ondas mediante un listón plano que oscila arriba y 
abajo dentro del agua para producir frentes de onda 
que son líneas rectas.

La intensidad de una onda tridimensional varia inversamente con el cuadrado de la distancia 
al foco puntual. 
Existe una relación sencilla entre la intensidad de una onda y la energía por unidad de 
volumen del medio por el que se propaga la onda. Consideremos la onda esférica que acaba 
de alcanzar el radio r; de la figura 15.15. El volumen interior al radio r, contiene energía 
debido a que las partículas en esta región están oscilando con movimiento armónico simple. 
La región exterior a, no contiene energía porque las ondas todavía no han alcanzado dicha 
región. Después de un intervalo corto de tiempo Af, la onda, en su movimiento, sobrepasa r; 
en una distancia corta Ar = v Ar. La energía total en el medio se ve incrementada en la ener- 
gía contenida en la corteza esférica de superficie A, espesor v At y volumen AV = A Ar = Av 
Ar. La energía media de la corteza esférica es 
(AE) m = Mn AV = 9, Av At 
El incremento de energía por unidad de tiempo es la potencia que entra en la corteza. Asi 
pues, la potencia media incidente es 
AB) m Pa = At == Mm AV 
y la intensidad de la onda es 
e 
[= A = Mm" (15.27) 
Por lo tanto, la intensidad es igual al producto de la velocidad de la onda v por la densidad 
de energía media 7,,. Sustituyendo m = Sparse de la ecuación 15.24 (densidad de ener- 
gía media de una onda sonora) en la expresión anterior resulta 
pv (15.28) Ni— 
T= ngv = 3 parsiv = 
en donde se ha tenido en cuenta que sy = py/(pov) según la ecuación 15. 22. Este resultado 
—que la intensidad de una onda sonora es proporcional al cuadrado de la amplitud— es una 
propiedad general de las ondas armónicas. 
El oído humano puede acomodarse a un largo intervalo de intensidad de ondas sonoras, 
desde 107!? W/m? aproximadamente (que normalmente se toma como el umbral de audición) 
hasta 1 W/m? aproximadamente (que produce una sensación dolorosa en la mayoría de las 
personas). Las variaciones de presión que corresponden a estas intensidades extremas varían 
aproximadamente desde 3 x 10-5 Pa para el umbral de audición hasta 30 Pa para el umbral de 
dolor. (Recuérdese que el pascal es un newton por metro cuadrado.) Estas pequeñas varia- 
ciones de presión se superponen (sumando o restando) a la presión atmosférica normal cuyo 
valor es aproximadamente 101 kPa. 
EJEMPLO 15.6 | Un altavoz 
El diafragma de un altavoz de 30 cm de diámetro vibra con una frecuencia de 1 kHz y una 
amplitud de 0,020 mm. Suponiendo que las moléculas de aire próximas al diafragma tienen 
esta misma amplitud de vibración, determinar (a) la amplitud de la presión justo enfrente del 
diafragma, (b) la intensidad sonora en esta posición y (c) la potencia acústica irradiada. (d) Si 
el sonido se irradia uniformemente en la semiesfera anterior, determinar la intensidad a 5 m 
del altavoz. 
Planteamiento del problema (a) y (b) La amplitud de la presión se calcula directamente de 
Po = POvsy (ecuación 15.22) y la intensidad sonora de J = pos (ecuación 15.28). (c) La poten- 
cia irradiada es igual al producto de la intensidad por el área del diafragma. (d) El área de una 
semiesfera de radio r es 27”. Podemos utilizar ła ecuación 15.26 haciendo A = 277. 
15.3 Ondas en tres dimensiones | 445 
Volumen de la corteza = AV = A Ar = Av At 
Figura 15.15 
Ondas sonoras procedentes de un receptor 
telefónico propagándose en el aire. Las ondas se 
han hecho visibles barriendo el espacio delante del 
receptor con una lámpara que tiene un brillo 
controlado mediante un micrófono.

446 | Capítulo 15 Movimiento ondulatorio 
(a) La ecuación 15.22 relaciona la amplitud de la presión con la amplitud Po = POWSo 
del desplazamiento, la frecuencia, la velocidad de la onda y la densi- = (1,29 kg/m?)22(103 Hz)(340 m/s)(2 x 10-5 m) 
dad del aire: =155,1 N/m? 
(b) La ecuación 15.28 relaciona la intensidad con estas mismas magnitu-  / 
des conocidas: 
5 parsiy 
2(1,29 kg/m3)127(10* Hz) }?(2 x 10-5 m)?(340 m/s) 
=[3.46 W/m? 
(c) La potencia es el producto de la intensidad por el área del diafragma: P = JA = (3,46 W/m?)x(0,15 m)? =| 0,245 W 
P 
(d) Calcular la intensidad a la distancia r= 5 m suponiendo una radiación Z = —“ = yan =| 1,56 x 10W/m? 
uniforme en la semiesfera anterior: 
Observación La hipótesis de radiación uniforme en la semiesfera anterior no es muy buena por- 
que la longitud de onda en este caso [A = v/f = (340 m/s)/(1000 s~!) = 34 cm] no es grande compa- 
rada con el diámetro del altavoz. Existe también cierta radiación en la dirección posterior, como 
puede observarse situándose detrás de un altavoz. 
Los altavoces de un concierto de “rock” pueden emitir con una potencia 100 veces mayor que el 
altavoz del ejemplo. 
*Nivel de intensidad y sensación sonora Nuestra percepción de la sonoridad no 
es proporcional a la intensidad sino que varía logarítmicamente. Usaremos, por lo tanto, una 
escala logarítmica para describir el nivel de intensidad de una onda sonora f, el cual se 
mide en decibelios (dB) y se define por 
B = 10 log + (15.29) Lo 
DEFINICIÓN — NIVEL DE INTENSIDAD EN DB 
en donde / es la intensidad física del sonido e /) es un nivel de referencia, que tomaremos 
como umbral de audición: 
lọ = 10-2 W/m? (15.30) 
En esta escala. el umbral de audición es B= 10 log (Iyl) = 0 dB y el umbral del dolor (/ = | 
W/m?) es B= 10 log (1/10-*?) = 10 log 10'?= 120 dB. Así pues, el intervalo de intensidades 
físicas de 10”? W/m? a | W/m? corresponden a un intervalo de niveles de sensación sonora 
de 0 dB a 120 dB. La tabla 15.1 relaciona los niveles de intensidad de algunos sonidos 
comunes. 
EJEMPLO 15.7 | Pruebas de sonido 
Un material absorbente del sonido atenúa el nivel de sonoridad en 30 dB. ¿En qué factor dis- 
minuye la intensidad? 
En la tabla 15.1 vemos que por cada 10 dB de disminución del nivel de sensación sonora, la intensi- 
dad física disminuye en un factor de 10. Así, si la sonoridad disminuye en 30 dB, la intensidad física 
disminuye en un factor 10° = [1000].

TABLA 15.1 Intensidad fisica y nivel de intensidad sonora de algunos sonidos comunes 
(ly = 10-'2 W/m?) 
Fuente l/h dB Descripción 
10 0 Umbral de audición 
Respiración normal 10' 10 Escasamente audible 
Rumor de hojas 10. 20 
Conversación en voz muy baja (a 5 m) 10 30 Apenas ruidoso 
Biblioteca 10+ 40 
Oficina tranquila 10% 50 Poco ruidoso 
Conversación normal (a | m) 10 60 
Tráfico denso 10 70 
Oficina ruidosa con máquinas; fábrica de tipo medio 10* 80 
Camión pesado (a 15 m); Cataratas del Niágara 10? 90  Laexposición constante daña al 
oído 
Tren de metro antiguo 10" 100 
Ruido de construcción (a 3 m) 10" 110 Umbral de dolor 
Concierto de rock con amplificadores (a 2 m); 10 120 
despegue de un reactor (a 60 m) 
Remachadora neumática; ametralladora 10% 130 
Despegue de un reactor (cercano) 10: 150 
Motor de cohete grande (cercano) 10'* 180 
En realidad, la sonoridad depende de Ja frecuencia asf como del nivel de intensidad en deci- 
belios. La figura 15.16 es un gráfico de este nivel de intensidad en dB en función de la fre- 
cuencia para sonidos de igual sonoridad en el oído humano. (En esta figura, la frecuencia se 
representa en escala logarítmica para abarcar el amplio intervalo de frecuencias de 20 Hz a 
10 kHz.) Obsérvese en esta figura que el oído es más sensible a ~ 4 kHz para todos los nive- 
les de intensidad sonora en dB. 
EJEMPLO 15.8 | Ladridos de perros 
El ladrido de un perro supone alrededor de 1 mW de potencia. (a) Si esta potencia se distri- 
buye uniformemente en todas direcciones, ¿cuál es el nivel de intensidad sonora a una distan- 
cia de 5 m? (b) ¿Cuál sería el nivel de intensidad de dos perros ladrando al mismo tiempo si 
cada uno de ellos desarrolla una potencia de 1 mW? 
Planteamiento del problema El nivel de intensidad sonora se deduce de la intensidad física y 
ésta de la expresión J = P/(470?). Para dos perros, las intensidades físicas se suman. 
(a) 1. El nivel de intensidad sonora está relacionado con la intensidad PB = 10 log 2 
0 fisica: 
3 2. Calcular la intensidad a r= 5 m: es IOSÍN A dar 4x(Sm 
3. Utilizar el resultado anterior para determinar el nivel de intensi- fB, = 10 log = 101 
dad sonora a 5 m: z 
(b) Si /, es la intensidad de un perro, la intensidad de dos perros es = f 
211: 
Observación Vemos en este ejemplo que siempre que la intensidad física se duplica, la intensi- 
dad sonora se incrementa en 3 dB. - 
15.3 Ondas en tres dimensiones 447 
ar 
100 | 
SE 
20 100 1000 
Nivel de intensidad, dB 
ES 
10.000 
Frecuencia, Hz 
Figura 15.16 Nivel de intensidad en función de 
la frecuencia para sonidos de igual sensación 
sonora. La curva inferior está por debajo del umbral 
de audición del 99 por ciento aproximadamente de 
la población. La segunda curva inferior constituye 
aproximadamente el umbral de audición para un 
cincuenta por ciento de la población. 
= 3,18 x 10-° W/m? 
I 21 10 log = = 10 log — = 10 log 2+ 10 log 7 0 0 Lo 
10 log 2+ $, = 3,01 +65,0 =| 68,0 dB

448 | Capítulo 15 Movimiento ondulatorio 
Figura 15.17 (a) Un pulso de onda se propaga 
sobre una cuerda ligera unida a otra más pesada en 
la cual es menor la velocidad de la onda. El pulso 
reflejado se invierte, mientras que el transmitido 
no. (b) Un pulso de onda se propaga sobre una 
cuerda pesada unida a otra más ligera, en la cual es 
mayor la velocidad. En este caso el pulso reflejado 
no se invierte, 
EJEMPLO 15.9 | 
15.4 Ondas y barreras 
Reflexión y refracción 
Cuando una onda incide sobre una superficie límite o de separación de dos regiones en las que 
la velocidad de la onda es diferente, parte de la onda se refleja y parte se transmite. La figura 
15.17a muestra un pulso sobre una cuerda ligera unida a una cuerda más pesada. En este caso, 
el pulso reflejado en la superficie límite se invierte. Si la segunda cuerda es más ligera que la 
primera (figura 15,17b), el pulso reflejado no se invierte. En cualquier de estos dos casos, el 
pulso transmitido no se invierte. Si la cuerda está atada a un punto fijo, el pulso se refleja y se 
invierte. Si está atada a una cuerda de masa despreciable, el pulso se refleja, pero no se invierte. 
Dos cables soldados 
Dos cables de densidades de masa lineal distintas se sueldan uno a continuación del otro y des- 
pués se estiran bajo una tensión Fy (la tensión es la misma en los dos alambres). La velocidad 
de una onda en el primer alambre es doble que en el segundo. Cuando una onda armónica que 
se transmite por el primer alambre llega a la unión de los alambres, la onda reflejada tiene la 
mitad de amplitud que la onda transmitida. (a) Si la amplitud de la onda incidente es A;n ¿Cuá- 
les son las amplitudes de las ondas reflejada y transmitida? (b) ¿Qué fracción de la potencia 
incidente se refleja en la unión y qué fracción se transmite? 
Planteamiento del problema Por el principio de conservación de la energía, la potencia inci- oat pa 2 4 $ : ; : ar: in = Y = V2= 5 dente en la unión es igual a la potencia reflejada más la potencia transmitida. Cada una de las poten- al. IR Sat 
cias se expresan en la ecuación 15.18 como una función de la densidad 4, amplitud A, frecuencia @ dy Ha 
y velocidad de la onda v (figura 15.18). Las frecuencias angulares de todas las ondas son iguales. 
Como las ondas reflejada e incidente están en el mismo medio, ambas poseen la misma velocidad v4. 
Sabemos que la velocidad en el segundo alambre es v, = li ` Figura 15.18 2 
(a) 1. Por conservación de la energía, la potencia incidente es igual ala Ph = P,+P, 
potencia trasmitida más la potencia reflejada: 
2. Escribir la ecuación 15.18: Pa ZUOorA?y 
3. Sustituir en el resultado del paso 1 y simplificar: La frecuencia Zu, @PARv = Ju @PA2v, + ty, 0PA2v, 
angular es la misma para las tres ondas. , a x 
MARY) = MA +U AFV 
. : a Fr 2 Fy 2 Fy 2 4. Usando la relación v = /Fy/u (ecuación 15.3), sustituir 4 y > Am = pan + A Y] 
por su valor y simplificar. Fy es el mismo a cada lado de la unión i t 4 
entre los cables: AZ AZ A2 — = — 4 — 
vi Va vi 
ati y 1 1 Agi AR (ay 9A2 
5. Sustituir las relaciones vz = 5 v; yA, = 5 Ap despejar las amplitu- — = 2 Z - -= Y 1 Y 4 y 
des: Vy SY vý 1 
por lo tanto, 
2 1 
A, fa. y A, = ¿Ain

(b) 1. En los pasos 1-4 del apartado (a) se ha demostrado que la poten- 
cia es proporcional a A*/v. Expresar cada una de las tres potencias, 
usando b como constante de proporcionalidad: 
2. Usando el resultado del paso 5 del apartado (a), eliminar v» Ay  P,=6b 7 
A, de las expresiones de P, y P,: 3”, 
Observación La onda reflejada está invertida respecto a la onda incidente, de modo que está des- 
fasada 180° respecto a ella. Mientras que el desplazamiento del trozo de alambre justo a la izquierda 
de la unión por causa de la onda incidente es y, por causa de la onda reflejada es -(y,/3). Estos des- 
plazamientos se suman (de acuerdo con el principio de superposición que se estudiará en el siguiente 
capítulo) con un resultado 2y,/3 que es igual al desplazamiento que tiene lugar a la derecha de la 
unión por causa de la onda transmitida. Puede demostrarse que, conocida la relación entre las veloci- 
dades de la onda, las amplitudes de las ondas trasmitida y reflejada pueden determinarse teniendo en 
cuenta que el desplazamiento y la pendiente del alambre deben ser continuos en la unión. 
En tres dimensiones, una frontera entre dos regiones de diferente velocidad de onda es 
una superficie. La figura 15.19 muestra un rayo incidente sobre una de estas superficies lími- 
tes. Este ejemplo podría ser una onda sonora en el aire que choca sobre una superficie sólida 
o líquida. El rayo reflejado forma un ángulo con la normal a la superficie igual al que forma 
el rayo incidente. 
El rayo transmitido se desvía acercándose o alejándose de la normal; lo cual depende de 
si la velocidad de la onda en el segundo medio es menor o mayor que la que posee en el 
medio inicial. Esta desviación del rayo transmitido se denomina refracción. Cuando la velo- 
cidad de la onda en el segundo medio es mayor que en el medio incidente (como ocurre 
cuando una onda luminosa que se propaga en vidrio o agua se refracta en el aire), el rayo que 
describe la dirección de propagación se desvía alejándose de la normal, como indica la 
figura 15.20. Al incrementarse el ángulo de incidencia, crece también el ángulo de refrac- 
ción, hasta que se alcanza un ángulo crítico de incidencia, para el cual el ángulo de refrac- 
ción es de 90°. Para ángulos de incidencia superiores al valor crítico, desaparece el rayo 
refractado, fenómeno que se llama reflexión interna total. 
La cantidad de energía reflejada por una superficie depende de la clase de superficie. Las 
paredes, suelos y techos planos son buenos reflectores de las ondas sonoras; mientras que 
otros materiales porosos y menos rígidos, como la ropa de los paños y tapizados absorben 
gran cantidad de la energía incidente. La reflexión de las ondas sonoras juega un papel 
importante en el proyecto de una sala de conferencias, de una biblioteca o un auditorio de 
música. En una sala de conferencias con muchas superficies planas reflectoras es difícil de 
entender lo que se dice debido a la multitud de ecos que llegan en instantes diferentes a los 
oídos del oyente. Para reducir estas reflexiones es corriente colocar sobre las paredes y el 
techo materiales absorbentes. En una sala de conciertos, se sitúa una placa reflectora detrás 
de la orquesta y también se cuelgan paneles reflectores del techo para reflejar y dirigir el 
sonido hacia los oyentes. 
Difracción 
Cuando una onda encuentra un obstáculo tiende a rodearlo. Este comportamiento del frente 
de onda se denomina difracción. Casi toda la difracción de una onda se produce en aquella 
parte del frente de onda que está a una distancia de pocas longitudes de onda de los límites 
del obstáculo. En aquellas zonas de la onda que están más alejadas, el efecto del obstáculo, 
es decir la difracción, es imperceptible y la onda se propaga en línea recta en la dirección de 
los rayos incidentes. Cuando una onda se encuentra con una barrera con una pequeña aber- 
tura (un agujero) de unas pocas longitudes de onda de diámetro la parte de la onda que la 
15.4 Ondas y barreras 449 
Rayo 
reflejado 
Rayo 
incidente 
Figura 15.19 Onda incidiendo sobre una 
superficie límite entre dos medios en los cuales la 
velocidad de onda difiere. Parte de la onda se refleja 
y parte se transmite. Se denomina refracción al 
cambio de dirección del rayo transmitido. 
Figura 15.20 La luz procedente de una fuente en 
el agua se refracta alejándose de la normal cuando 
entra en el aire. Para ángulos de incidencia por 
encima de un valor crítico, no hay rayo transmitido, 
condición conocida como reflexión interna total.

450 | Capítulo 15 Movimiento ondulatorio 
Figura 15.21 Ondas planas en una cubeta de 
ondas que se encuentran con una barrera que posee 
una pequeña abertura de unas pocas longitudes de 
onda de ancho. Más allá de la barrera son las ondas 
circulares concéntricas respecto a la abertura, como 
si hubiese un foco puntual en la misma. 
Fuente 
(a) 
(b) 
Figura 15.22 Comparación entre las 
transmisiones que sufren en una abertura estrecha 
situada en una barrera (a) un haz de partículas y (b) 
una onda. En (a) las partículas transmitidas se 
encuentran confinadas en un ángulo estrecho. En 
(b) la abertura actúa como un foco puntual de ondas 
que se propagan en un ángulo mucho más amplio 
que el correspondiente a las partículas en (a). 
Figura 15.23 Ondas planas en una cubeta de 
ondas que se encuentran con una barrera que posee 
una abertura mucho mayor que A. La onda continúa 
propagándose hacia adelante; sólo se observa una 
pequeña desviación en las regiones a ambos lados 
de la abertura. 
atraviesa pasa toda ella a una distancia de pocas longitudes de onda de los bordes. Así, los 
frentes de onda planos se curvan y se propagan adoptando la forma circular o esférica 
(figura 15.21). En contraste, si un haz de partículas incide sobre un obstáculo con una aber- 
tura, las partículas que lo atraviesan no cambian su dirección (figura 15.22) La difracción 
es una de las características fundamentales que distingue las ondas de las partículas. 
Demostraremos cómo surge la difracción al estudiar la interferencia y difracción de la luz 
en el capítulo 35. 
Aunque las ondas que encuentran un obstáculo o abertura siempre se curvan, o difractan, 
la magnitud de este fenómeno depende de la relación que existe entre su longitud de onda y 
el tamaño del obstáculo o abertura. Si la longitud de onda es grande en relación con la aber- 
tura, como en la figura 15.21, los efectos de difracción son grandes y las ondas se dispersan 
al atravesar la abertura como si procediesen de una fuente puntual localizada en la misma 
abertura. En cambio, si la longitud de onda es pequeña en relación con la abertura, el efecto 
de difracción es pequeño como indica la figura 15.23. Cerca de los bordes de la abertura los 
frentes de onda se distorsionan y las ondas se curvan ligeramente. Sin embargo, los frentes 
de ondas no se ven afectados en su mayor parte y la sondas se propagan en líneas rectas, 
como si se tratara de un haz de partículas. Esta aproximación de propagación de las ondas en 
líneas rectas en la dirección de los rayos y sin difracción se conoce con el nombre de aproxi- 
mación de rayos. Los frentes de onda se distorsionan cerca (entendemos por cerca, una dis- 
tancia de pocas longitudes de onda del borde del obstáculo) de los bordes del obstáculo que 
bloquea parte del frente de onda. 
Como las longitudes de onda del sonido audible están dentro de un margen que va desde 
algunos centímetros hasta varios metros y son con frecuencia grandes en comparación con 
las aberturas o los obstáculos (puertas o ventanas, por ejemplo), la difracción de las ondas 
sonoras resulta ser un fenómeno común. Por otra parte, las longitudes de onda de la luz 
visible están dentro del intervalo de 4 x 107 a 7 x 107 m aproximadamente. Como estas 
ondas son pequeñas en comparación con el tamaño de los objetos y aberturas ordinarios, la 
difracción de la luz no es observable fácilmente, de forma que la luz parece viajar en línea 
recta. Sin embargo, la difracción de la luz es un fenómeno importante que estudiaremos con 
detalle en el capítulo 35. 
Los efectos de la difracción imponen una limitación a la capacidad para situar o localizar 
objetos pequeños o para identificar sus detalles más finos mediante la reflexión de ondas 
sobre ellos. No se produce ninguna reflexión apreciable de las ondas a no ser que el objeto 
sea de un tamaño por lo menos del orden de la longitud de onda. Así pues, no puede obser- 
varse ningún detalle a una escala menor que la longitud de onda utilizada. Si se utilizan 
ondas de longitud de onda A para localizar un objeto, su posición podrá conocerse sólo con 
un margen de +4.

15.5 Efecto Doppler | 451 
Las ondas sonoras de frecuencias mayores a 20 000 Hz se llaman ondas ultrasónicas. 
Debido a sus longitudes de onda muy cortas pueden emitirse y reflejarse en objetos peque- 
ños. Los murciélagos emiten y detectan frecuencias de hasta 120000 Hz, correspondientes a 
una longitud de onda de 2,8 mm, que utilizan para localizar pequeñas presas como maripo- 
sas nocturnas. Los sistemas de localización por eco, llamados sonars (iniciales de “sound 
navigation and ranging”; cuyo significado es, navegación y localización por el sonido), se 
utilizan para detectar perfiles de objetos sumergidos con ondas sonoras. Las frecuencias uti- 
lizadas por los detectores de peces disponibles en el mercado están en un rango de 25 a 200 
kHz. Las marsopas hacen chasquidos de localización de este mismo rango de frecuencias. 
Se hacen pasar ultrasonidos a través del cuerpo humano y la información sobre la frecuencia 
e intensidad de las ondas transmitidas y reflejadas se procesa para construir una imagen tri- 
dimensional llamado sonograma o ecografía. 
15.5 Efecto Doppler 
Cuando un foco productor de ondas y un receptor se están moviendo uno respecto al otro, la 
frecuencia emitida por el receptor no es la misma que la emitida por el foco. Cuando se están 
acercando entre sí, la frecuencia observada es mayor que la del foco, mientras que resulta 
menor si se están alejando. Esto se denomina efecto Doppler. Un ejemplo familiar es el 
cambio de tono de la bocina de un coche cuando éste se acerca o se aleja de nosotros. 
En el análisis que sigue, todos los movimientos se consideran relativos al medio. Consi- 
deremos que el foco se mueve con una velocidad up., tal como se muestra en las figuras 
15.24a y b, y un receptor estacionario. El foco tiene una frecuencia f; (y un periodo 7; = 1/f). 
La frecuencia del receptor fẹ el número de ondas que pasan por el receptor por unidad de 
tiempo, es 
i Pe Y (receptor estacionario) (15.31) A 
en donde v es la velocidad de la onda y A su longitud de onda (la distancia entre dos crestas 
sucesivas). Para conocer f, hay que determinar, en primer lugar, A. Tal como se muestra en la 
figura 15.24c, el foco, situado en el punto 5, emite una onda y en un instante 7; inmediata- 
mente posterior emite una segunda onda. Mientras la primera onda recorre una distancia v7; 
el foco se mueve desde el punto 5 al punto 6 una distancia u,7;. Por lo tanto, en el momento 
en que se emite la segunda onda, la longitud de onda À es la distancia entre el foco y el frente 
de onda, es decir, A = Ajetrás = (V + UT; por detrás de la fuente y A = Agetante = (V — UT por 
1 
E E | 
> ~ AN Z Fuente en 
igh IS A F movimiento Ny \ Receptor j movimiento LE er 
5 ms Wa 
pu 
So A N C Aaris = + UOT Je 
(a) (b) ASA (c) al Abie =(v +upT, 
Figura 15.24 (a) Ondas en una cubeta de ondas producidas por un foco puntual que se mueve hacia la derecha. Los frentes de onda se encuentran más 
próximos delante del foco y más separados detrás de él. (b) Frentes de onda sucesivos emitidos por un foco puntual que se mueve hacia la derecha con 
velocidad uş. Cada uno de los frentes numerados fue emitido cuando el foco estaba en la posición a la que corresponde el mismo número. (c) Durante el 
tiempo 7; la fuente se mueve una distancia u;7; y el 5° frente se mueve una distancia vT; Delante de la fuente la longitud de onda es Agetante = (V — UpT; 
y detrás de ésta, Ajetris = (V + up Ty-

452 | Capítulo 15 Movimiento ondulatorio 
delante de ésta, suponiendo que uf < v. (Si uç 2 v, no hay ningún frente de onda por delante 
del foco). Estas dos relaciones pueden expresarse como 
viu; 
A= (viupT; = 5 (15.32) 
en donde se ha sustituido 1/f; por T; Delante del foco, la longitud de onda es más pequeña, 
por lo que se aplica en 15.32 el signo menos. Detrás del foco se aplica el signo más. Sustitu- 
yendo A en la ecuación 15.31 obtenemos 
v 
vi ur 
f,= = f (receptor parado) (15.33) 
Cuando el receptor se mueve relativo al medio, la frecuencia que detecta difiere de la fre- 
cuencia emitida porque el movimiento del receptor afecta al número de ondas que detecta en 
Receptor un determinado intervalo de tiempo. Sea un receptor que se mueve con velocidad u, y sea T, 
móvil el tiempo que transcurre entre que llegan dos crestas consecutivas. Durante el tiempo entre la 
llegada de las dos crestas, el receptor se mueve u,7,, mientras que las crestas se habrán des- 
plazado vT,. Si el receptor se mueve en la dirección opuesta a la de la onda (figura 15.25), 
durante el tiempo T, la longitud de onda A es la distancia que se mueve cada cresta más la 
que se mueve el receptor, es decir A = vT, + uT, o bien, T, = A/((v + u,). [Si el receptor se 
mueve en la misma dirección que la onda, vT, — A = u,T,, o bien T, = AA(v —u,)]. Dado que f. 
= 1/T,, tenemos 
l vtu, 
Figura 15.25 fg he 7 (15.34) 
g 
en donde si el receptor se mueve en el mismo sentido que la onda, la frecuencia recibida es 
menor y aplicamos el signo negativo. Si, en cambio, el receptor se mueve en sentido opuesto 
al de la onda, la frecuencia es mayor y elegimos el signo positivo. Sustituyendo À de la ecua- 
ción 15.32 se obtiene 
viu, 
f= fi (15.35a) viu; 
La elección correcta del signo se determina recordando que la frecuencia tiende a aumentar 
cuando el foco se mueve hacia el receptor o cuando éste se mueve hacia el foco. Por ejem- 
plo, si el receptor se mueve hacia el foco en el numerador se selecciona el signo positivo, lo 
cual tiende a incrementar la frecuencia recibida, y si el foco se aleja del receptor se aplica al 
denominador el signo positivo, lo cual induce que la frecuencia recibida sea menor. La ecua- 
ción 15.35a adquiere un aspecto más simétrico si se expresa de la forma 
= — (15.35b) 
Se puede demostrar (véase el problema 89) que si tanto up como u, son mucho menores que 
la velocidad de propagación de la onda v, el desplazamiento de la frecuencia Af = fy — fẹ viene 
dado aproximadamente por 
of i (u << v) (15.36) 
en donde u = uç t u, es la velocidad del foco relativa al receptor. 
Las ecuaciones 15.31 — 15.36 sólo son válidas en el sistema de referencia del medio. En un 
sistema de referencia donde el medio se mueve (por ejemplo, un sistema de referencia fijo 
con la superficie terrestre donde el medio sea el aire y éste se mueva, es decir, sople el 
viento) la velocidad de propagación de la onda v se sustituye por v’ = v + u, donde u, es la 
velocidad del viento relativo a la superficie terrestre.

EJEMPLO 15.10 | Tocando la bocina 
La frecuencia de la bocina de un coche parado es 400 Hz. Determinar (a) la longitud de onda del 
sonido y (b) la frecuencia observada si el coche se mueve con una velocidad up = 34 m/s (aproxi- 
madamente 122 km/h) a través del aire en reposo hacia un receptor estacionario. Tomar como 
velocidad del sonido en el aire el valor 340 m/s. (c) Determinar la frecuencia observada si el coche 
está parado y un receptor se mueve con velocidad u,= 34 m/s hacia el coche, 
Planteamiento del problema (a) Las ondas de delante de la fuente se comprimen y por lo 
tanto, se utiliza el signo menos en la ecuación 15.32. (b) Se calcula la frecuencia a partir la ecuación 
15.35a. (c) Para un receptor móvil, se usan las mismas ecuaciones que en los apartados (a) y (b). 
(a) Usando la ecuación 15.32, calcular la longitud de onda delante del A = dal SP Himn ame = 
coche. Delante del foco, la longitud de onda es más pequeña, por lo fs 
tanto elegimos el signo en consonancia: 
viu, , 
(b) Usando la ecuación 15.35a, despejar la frecuencia recibida: f.= Ed f= 2; t 
i f 
(c) 1. Usando la ecuación 15.32, calcular la longitud de onda en la 
proximidad del receptor: fs OH 
: 25 z = vin. utu, 
2. La frecuencia recibida viene dada por la ecuación 15.35a. El foco f, = ES E fi tu, + se aproxima al receptor, por lo tanto la frecuencia es mayor. Elegir 
el signo en concordancia con este hecho: 
Observación La frecuencia f. también puede obtenerse a partir de la ecuación 15.34. 
Ejercicio Cuando un tren que se mueve a 90 km/h se aproxima a un observador estacionario, hace 
sonar su bocina con una frecuencia de 630 Hz. No hay viento. (a) ¿Cuál es la longitud de onda del 
sonido delante del tren? (b) ¿Cuál es la frecuencia percibida por el observador? (Usar 340 m/s para 
la velocidad del sonido.) (Respuestas (a) A=0,5 m, (b) f; = 680 Hz.) 
EJEMPLO 15.11 | Otra bocina de coche 
La relación entre la frecuencia de una nota y la frecuencia del semitono por encima de ella en 
la escala diatónica es aproximadamente 15:16. ¿Qué velocidad tiene un coche si su bocina dis- 
minuye en un semitono al pasar frente a un observador parado? No hay viento. (Usar 340 m/s 
para la velocidad del sonido.) 
Planteamiento del problema Sea uç la velocidad del coche y fẹ la frecuencia original. La fre- 
cuencia percibida f, cuando el coche se acerca al observador es mayor que f; y la frecuencia obser- 
vada cuando el coche se aleja, f; es menor que f;. Considerando que f/f; = 15/16 despejar u. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
2 (1 += \(400 Hz) =[440 Hz | 
(a zeo Hz) -[444 Hz] 
15.5 Efecto Doppler 
jINTENTELO USTED MISMO! 
Pasos Respuestas 
5 5 VEU, , 
1. Expresar la frecuencia observada cuando el coche se aproxima en fun- f, = —— f, = = f 
ción de f. ed eae 
A - z >> VA 2. Expresar la frecuencia observada cuando el coche se aleja en función fi == f= de f. vEt V— My 
> >> $ F V= ii IS 
3. Establecer que el cociente f/f; es igual a 15/16. F = = Fe V+ Uy 3 
4. Despejar uş. 
Observación La longitud de onda del sonido detrás del coche es mayor que la longitud de onda 
delante del coche. Asimismo 1m/s = 3,6 km/h. 
Ur = 0,0323w =| 39,5 km/h 
| 453

454 | Capítulo 15 Movimiento ondulatorio 
Otro ejemplo familiar de efecto Doppler es el radar usado por la policía para medir la 
velocidad de un vehículo. Las ondas electromagnéticas emitidas por el transmisor del radar 
chocan con el vehículo en movimiento. Cuando las ondas se reflejan en el coche, éste actúa a 
la vez como receptor y como foco emisor en movimiento. Como las ondas electromagnéti- 
cas se mueven a la velocidad de la luz, v = 3 x 10% m/s, la condición u << v se cumple y para 
calcular el desplazamiento Doppler se usa la ecuación 15.36. 
EJEMPLO 15.12 | El radar de la policía ¡INTÉNTELO USTED MISMO! 
La unidad de radar de un coche policía estacionario emite ondas electromagnéticas de fre- 
cuencia fp que se propagan a la velocidad de la luz, c. Las ondas se reflejan en un coche que se 
mueve a la velocidad u alejándose del coche policía. Determinar u en función de f; y Af, donde 
Af es la diferencia de frecuencias entre f; y f,’, la frecuencia recibida en el coche de policía. 
Planteamiento del problema La onda del radar choca contra el coche con frecuencia f,. Esta 
frecuencia es menor que f; porque el coche se mueve alejándose del foco. El desplazamiento de la 
frecuencia viene dado por la ecuación 15.36. El coche actúa entonces como un foco móvil que emite 
ondas de frecuencia f,. El coche policía detecta ondas de frecuencia f,’ < f; porque el foco (el coche 
circulando) se aleja del coche de policía. La diferencia de frecuencia es f; — fy» 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
1. La unidad de radar ha de determinar la velocidad únicamente a partir Lu unidad de radar debe determinar u en función de f y f. Tal como está 
de lo que emite y de lo que recibe. escrita la ecuación 15.36, despejamos u en función de f y de Af = ff — fp 
2. El desplazamiento de la frecuencia Af es igual a la suma del desplaza- Af = Af, +Af, 
miento de la frecuencia cuando la onda va hacia el vehículo Af; =f—f; y 
el desplazamiento de la frecuencia cuando la onda vuelve Af, =f, —f,. 
3. Usando la ecuación 15.36, sustituir la diferencia de frecuencias del Af = — = fi- 5 F.= A fet fa 
paso 2. ER > 
A P. į 
4. De nuevo utilizando 15,36, despejar f; en función de fy. = SE porlotanto f, = ( NS | fi Jt c \ C} 
5. Sustituir el resultado del paso 4 en el del paso 3 y simplificar: Af = -4 IS ) fi Cc c 
> pa a SR $ ee bis 6. u/c es despreciable frente a 2. Simplificar el resultado del paso 5 utili- Af =—2/,- porlotanto u = la c LJ y 2) y 
zando este hecho y despejar u, obteniendo una expresión en función de 
Sry de Af. 
Observación La diferencia de frecuencias entre las dos ondas de frecuencia tan parecida es fácil 
de medir porque las dos ondas interfieren produciendo otra onda cuya amplitud oscila con la fre- 
cuencia |Af|, que se denomina frecuencia de pulsación. La interferencia y la pulsación se analizan 
en el capítulo 16. 
Ejercicio Calcular Afsi fy = 1,5 x 10? Hz, c=3 x 108 m/s y u = 50 m/s. (Respuesta Af=500 Hz.) 
El desplazamiento Doppler y la relatividad En el ejemplo 15.10 (y en las ecua- 
ciones 15.33, 15.34 y 15.35) hemos visto que la magnitud del desplazamiento Doppler de la 
frecuencia depende de si es la fuente o el receptor lo que se mueve respecto al medio. En el 
caso del sonido, estas situaciones son físicamente diferentes. Por ejemplo, si una persona se 
mueve respecto al aire en reposo, parece notar que el aire se desplaza en sentido contrario. 
En su propio sistema de referencia existe un viento, En el caso de las ondas sonoras en el 
aire, podemos decir que la fuente o el receptor se mueven especificando si existe un viento 
en el sistema de referencia de uno o del otro. Sin embargo, la luz y otras ondas electromag- 
néticas se propagan a través del espacio vacío, en el cual no hay medio alguno. Es decir, no 
existe “un viento” que nos diga si es la fuente o el receptor el que se mueve. De acuerdo con

15.5 Efecto Doppler | 455 
(a) (b) (c) 
(a) Ondas de choque producidas por un avión supersónico. (b) Ondas de proa producidas por un bote. (c) Ondas de choque producidas por una bala que atraviesa 
un globo de helio, 
la teoría de la relatividad de Einstein, el movimiento absoluto no puede detectarse y todos 
los observadores miden la misma velocidad c para la luz independientemente de su movi- 
miento respecto al foco. Así, la ecuación 15.35 no es válida para el desplazamiento Doppler 
aplicado a la luz. Al calcular el efecto Doppler relativista debemos introducir dos modifica- 
ciones. En primer lugar, la velocidad de las ondas que se cruzan con un receptor es siempre 
c, independientemente del estado de movimiento del receptor. En segundo lugar, el intervalo 
de tiempo entre la emisión de dos ondas sucesivas, que es 7; = 1/f, en el sistema de referencia 
de la fuente, es distinto en el sistema de referencia del receptor cuando éstos se encuentran 
en movimiento relativo debido a la dilatación relativista del tiempo y la contracción relati- 
vista de la longitud (ecuaciones R.9 y R.3). (En el capítulo 39 abordaremos el efecto 
Doppler relativista). El resultado es que la frecuencia percibida depende sólo de la velocidad 
relativa de aproximación o alejamiento u y está relacionada con la frecuencia emitida por 
2 Crh. 
i= cult (15.37) 
Los signos se eligen de modo que dan un desplazamiento hacia una frecuencia mayor 
cuando el foco y el receptor se aproximan y viceversa. (Los signos superiores se usan en el 
caso de que el foco y el receptor se aproximen, y los signos inferiores se usan si se alejan.) 
Análogamente, cuando u << c, f/f = 1 + u/c, tal como se da en la ecuación 15.36. 
Ondas de choque 
En nuestra deducción de las expresiones para el desplazamiento Doppler, hemos supuesto 
que la velocidad u del foco o del receptor es menor que la velocidad de la onda v. Si un foco 
se mueve con una velocidad mayor que la velocidad de propagación de la onda, frente al 
foco no habrá ondas. En realidad, las ondas se concentran detrás del foco y forman lo que se 
denomina una onda de choque. En el caso de las ondas sonoras, por ejemplo, cuando la onda 
de choque llega al receptor se percibe como un estampido. 
La figura 15.26 muestra un foco situado originalmente en el punto P,, que se mueve 
hacia la derecha con velocidad u. Después de un tiempo z, la onda emitida desde el punto P, 
habrá recorrido una distancia ví. El foco habrá recorrido a su vez una distancia ut y estará en 
el punto P,. La recta tangente desde esta nueva posición del foco al frente de onda emitido 
cuando estaba en P, forma un ángulo @ con el trayecto del foco, dado por 
(a) 
(b) 
Figura 15.26 (a) Fuente que con una velocidad 
u que es mayor que la velocidad de onda v. La 
envolvente de los frentes de onda forma un cono 
con el foco en su vértice. (b) Ondas en una cubeta 
experimental producidas por un foco que se mueve 
con una velocidad u > v.

456 Capitulo 15 Movimiento ondulatorio 
Asi, la onda de choque está confinada en un cono que se estrecha cuando u crece. El cociente 
entre la velocidad del foco u y la velocidad de la onda v se denomina número de Mach: 
Número de Mach = (15.39) ele 
La ecuación 15.38 se aplica también a la radiación electromagnética llamada radiación 
Cerenkov, emitida cuando una partícula cargada se mueve en un medio con una velocidad u 
que es mayor que la velocidad v de la luz en dicho medio. (De acuerdo con la teoría especial 
de la relatividad es imposible que una partícula se mueva con mayor rapidez que c, la veloci- 
dad de la luz en el vacío. Sin embargo, en un medio como el vidrio, los electrones y otras 
partículas pueden moverse con una velocidad mayor que la de la luz en dicho medio.) El res- 
plandor azul que rodea los elementos combustibles utilizados en los reactores nucleares es 
un ejemplo de radiación Cerenkov. 
EJEMPLO 15.13 |  Elestampido sónico ¡INTÉNTELO USTED MISMO! 
Un avión supersónico se encuentra sobre un punto P volando hacia el este a una altura de 15 
km. El estampido sónico se oye en el punto P cuando el avión está a 22 km al este de dicho 
punto. ¿Cuál es la velocidad del avión supersónico? 
Planteamiento del problema La velocidad del avión está relacionada con el seno del ángulo 
de Mach (ecuación 15.38). Dibujar un esquema que ayude a determinar el seno del ángulo de Mach. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
1. Hacer un esquema de la posición del avión (figura 15.27) tanto en la 
posición donde se generó el sonido como en la posición que ocupa Figura 15.27 
cuando el estampido se oye en el punto P. Señalar, en el esquema, la 
distancia que se desplaza la onda sonora vAr y la distancia que se 
mueve el avión «åt. 
2. A partir del esquema anterior y de la ecuación 15.38, calcular u. COST Sd 0=43* 
våt v ane sen ĝ = e y despejando 1, 
Resumen 
TEMA 
y 
= — =|604 m/s => 
1 Enel movimiento ondulatorio, la energía y el momento lineal se transportan de un punto a otro del espa- 
cio sin transportar materia. 
2 La relación v= fA es válida para todas las ondas armónicas. 
OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
1. Ondas transversales y longitudinales En las ondas transversales, como las ondas en una cuerda, la perturbación es perpendicular a la dirección de 
propagación. En las ondas longitudinales, como las sonoras, la perturbación tiene la dirección de la propaga- 
ción. 
2. Velocidad de las ondas 
Ondas sobre una cuerda 
Ondas sonoras 
La velocidad de una onda v depende de la densidad y de las propiedades elásticas del medio. Es indepen- 
diente del movimiento de la fuente de las ondas. 
v= Fda (15.3) 
v = /Bip (15.4)

15.5 Efecto Doppler | 457 
Ondas sonoras en un gas v = SyRTIM (15.5) 
donde T es la temperatura absoluta, 
T = t +273 (15.6) 
Res la constante universal de los gases, 
R = 8,314 J/mol - K (15.7) 
M es la masa molar del gas, que para el aire es 29 x 10° kg/mol, y yes una constante que depende del tipo de 
gas. Para un gas diatómico como el aire, y= 1,4. Para un gas monoatómico como el helio, y= 1,67. 
Ondas electromagnéticas La velocidad de las ondas electromagnéticas el vacío es una constante universal. 
c = 3x10* m/s 
* Py = 1 Py 3. Ecuación de ondas E 33 (15.9b) 
4. Ondas armónicas 
Función de onda y(x,1) = A sen (kxt ot) (15.13) 
en donde A es la amplitud, k el número de onda y @ la frecuencia angular. Se usa el signo — cuando la onda 
se mueve en la dirección positiva de x, y el signo + cuando la onda se mueve en la dirección negativa de x. 
Número de onda k= = (15.12) 
3 27 Frecuencia angular o=2xf = T (15.15) 
Velocidad y=fi= = (15.10, 15.14) 
Energía La energía de una onda armónica es proporcional al cuadrado de la amplitud. 
Potencia de las ondas sobre una cuerda PS ; uvor A? (15.18) 
5. Ondas armónicas sonoras Las ondas sonoras pueden considerarse, o bien ondas de desplazamiento, o bien ondas de presión. En una 
onda sonora armónica, la amplitud de presión y el desplazamiento están desfasados 90°. El oído humano es 
sensible a ondas sonoras de frecuencia comprendidas en el intervalo de 20 Hz a 20 kHz aproximadamente. 
Amplitudes La amplitud de presión está relacionada con la amplitud de desplazamiento por 
Po = POvsy (15.22) 
en donde p es la densidad del medio. 
Densidad de energía Mm = a 3 por si (15.24) 
6. Intensidad La intensidad de una onda es la potencia media por unidad de área 
Pa == (15.25) 
Densidad de energía media T} de una onda sonora 1 = Nav = į pasiv = 1 S (15.28) 
*Nivel de intensidad (sonoridad), J en dB. Los niveles de intensidad de los sonidos se miden en una escala logarítmica. 
B = 10 tog A (15.29) 0 
en donde /¿ = 1071? W/m? es aproximadamente el umbral de audición. 
7. Reflexión y refracción Cuando una onda incide sobre una superficie límite que separa dos regiones de diferente velocidad de onda, 
una parte de la onda se refleja y otra parte se transmite.

458 | Capítulo 15 Movimiento ondulatorio 
Si un frente de ondas se ve parcialmente obstruido por un obstáculo, en la región posterior del obstáculo la 
parte no obstruida del frente se difracta (se curva). 
8. Difracción 
Si un frente de ondas se ve parcialmente obstruido por un obstáculo, casi toda la difracción se da en aquella 
zona del frente de ondas que pasa a una distancia de pocas longitudes de onda del borde. En aquellas zonas 
del frente que pasan más lejos del borde, la difracción es despreciable y la onda se propaga en líneas rectas 
en la dirección de los rayos incidentes. 
Aproximación de rayo 
Cuando un foco y un receptor del sonido están en movimiento relativo, la frecuencia recibida f; es mayor que 
la frecuencia del foco fẹ si su separación disminuye y menor si su separación aumenta. 
9. Efecto Doppler 
M vil; 
Foco móvil he 7 (15.32)! f 
i viu, 1 Receptor móvil f, = — (15.34) 
. = vt My fe = fi l Foco y/o receptor móvil f= vem f: E E (15.35) 
Elegir los signos que conducen a un aumento del desplazamiento de la frecuencia si se aproxima el foco o el 
receptor, y viceversa. 
Pequeñas velocidades de foco o receptor 4 = = (u << v) (15.36)' N ; 
F rae ctu Desplazamiento Doppler relativista f= aru Fi (15.37) 
Elegir los signos que conducen a un aumento del desplazamiento de la frecuencia si se aproxima el foco o el 
receptor, y viceversa. 
Cuando la velocidad del foco es mayor que la velocidad de la onda, las ondas de detrás del foco están confi- 
nadas en un cono de ángulo @ dado por 
10. Ondas de choque 
Ángulo de Mach sen O = (15.38) 
Número de Mach = . (15.39) Número de Mach 
' Las ecuaciones comprendidas entre la 15.32 y la 15.36 sólo son válidas en el sistema de referencia del medio. Si el medio se mueve, la velocidad de propagación de la onda v tiene que reemplazarse por 
v =v tu, donde u,, es la velocidad del medio. 
Problemas 
* Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil. En algunos problemas se dan 
ee Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos. más datos de los realmente 
eee  Desafiante, para alumnos avanzados. necesarios; en otros pocos, deben 
ssM La solución se encuentra en el Student Solutions Manual. extraerse algunos datos a partir 
| Problemas que pueden encontrarse en el servicio iSOLVE de tareas para casa. 
Estos problemas del servicio “Checkpoint” son problemas de control, que impulsan a los 
estudiantes a describir cómo se llega a la respuesta y a indicar su nivel de confianza. 
R 
de conocimientos generales, 
fuentes externas o estimaciones 
lógicas. 
A menos que se indique lo contrario, el valor de la velocidad del sonido en el aire es 340 m/s.

Problemas conceptuales 
1 @ SSM Una cuerda cuelga verticalmente del techo. Cuando las 
ondas se mueven de abajo hacia arriba por la cuerda, ¿lo hacen más rápida- 
mente, más lentamente o a la misma velocidad que las ondas que se mueven de 
arriba hacia abajo? Razonar la respuesta. 
2 e Un tren de ondas atraviesa un punto de observación. En este 
punto, el tiempo entre crestas sucesivas es 0,2 s. ¿Cuál de las siguientes afir- 
maciones es verdadera? (a) La longitud de onda es 5 m. (b) La frecuencia es 
5 Hz. (c) La velocidad de propagación es 5 m/s. (d) La longitud de onda es 
0,2 m. (e) No hay suficiente información para justificar las afirmaciones ante- 
riores. 
3 e Verdadero o falso: La energía de una onda es proporcional al cua- 
drado de la amplitud de la onda. 
4 e Una cuerda cuelga verticalmente. Se sacude el extremo libre de 
atrás hacia adelante, generando un tren de ondas sinusoidales. La longitud de 
onda en la parte superior, ¿es igual, menor o mayor que en el extremo inferior? 
5 e SSM  Elchasquido del látigo lo produce la velocidad de la punta 
que rompe la barrera del sonido. Explicar cómo la forma del látigo hace posible 
que la punta del mismo se mueva mucho más rápido que la mano que lo mueve. 
6 e Verdadero o falso: Un sonido de 60 dB tiene una intensidad doble 
a la de un sonido de 30 dB. 
7 e Si la fuente y el receptor están en reposo relativo uno respecto al 
otro pero el medio donde se propaga la onda se mueve respecto a ambos, ¿exis- 
tirá desplazamiento Doppler en la frecuencia? 
8 e La frecuencia de la bocina de un coche es fo. ¿Qué frecuencia se 
observa si tanto el coche como el observador están en reposo, pero un viento 
sopla hacia el observador? (a) fy. (b) Mayor que fo. (c) Menor que fo. (d) Puede 
ser mayor o menor que fh. (e) Puede ser fy o mayor que fọ según los valores rela- 
tivos de la velocidad del viento y la velocidad del sonido. 
9 @@ SSM Frecuentemente las estrellas se observan en pares que 
giran alrededor de su centro de masas común. Si una de las estrellas es un agu- 
jero negro, es invisible, Explicar cómo la existencia de este agujero negro 
puede deducirse de la luz observada de la otra estrella visible. 
10 e Cuando se pulsa una cuerda de guitarra, ¿es la longitud de onda 
de la onda que se produce en el aire la misma que la que se produce en la 
cuerda? 
11 e Verdadero o falso: 
(a) Los pulsos de onda de una cuerda son ondas transversales. 
(b) Las ondas sonoras en el aire son ondas transversales de compresión y rari- 
ficación. 
(c) La velocidad del sonido a 20° C es doble que a 5° C. 
12 e El sonido se propaga a 340 m/s en el aire y a 1500 m/s en el agua. 
Un sonido de frecuencia 256 Hz se produce bajo el agua. En el aire la frecuen- 
cia será (a) la misma, pero la longitud de onda será más corta, (b) más elevada, 
pero la longitud de onda será la misma, (c) más baja, pero la longitud de onda 
será más larga, (d) más baja, y la longitud de onda será más corta, (e) la misma, 
y la longitud de onda también será la misma. 
13 @ SSM Durante una patrulla, el acorazado Rodger Young choca 
con una mina, empieza a arder y acaba explotando. El marinero Abel salta al 
agua por la borda y comienza a nadar intentando escapar del barco mientras 
que el marinero Baker consigue subir a una balsa salvavidas. Cuando pasado el 
episodio, Abel y Baker comparan sus experiencias, Abel dice “Yo nadaba bajo 
el agua y of una gran explosión procedente del navío. Cuando salí a la superfi- 
cie of una segunda explosión. ¿Qué crees que pudo ser?”. Baker responde, “Yo 
creo que fue tu imaginación, ya que yo oí únicamente una explosión”. Explicar 
por qué Baker oyó sólo una explosión mientras que Abel oyó dos. 
14 ese El pulso de onda en la cuerda, para un tiempo t = 0, indicado en la 
figura 15.28 se mueve hacia la derecha. En este instante particular, ¿qué seg- 
Problemas | 459 
mentos de la cuerda se están moviendo hacia ariba? ¿Cuáles se están 
moviendo hacia abajo? ¿Existe algún segmento de la cuerda que está en el 
pulso que esté instantáneamente en reposo? Responder a estas cuestiones 
haciendo un esquema del pulso en un instante ligeramente posterior y ligera- 
mente anterior para ver cómo se mueven los segmentos de la cuerda. 
l 2 3 4 5 6 7 8 9 10 x,cm 
Figura 15.28 Problemas 14 y 15 
15 es Hacer un esquema de la velocidad de cada segmento de cuerda en 
función de la posición en el caso del pulso indicado en la figura 15.28. 
16 @@ Enun experimento clásico de física, se coloca una campana en un 
recinto sellado y se la hace sonar mientras que, poco a poco, se va extrayendo 
el aire. Pasado un tiempo, la campana es inaudible. Se suele interpretar el expe- 
rimento como la prueba de que las ondas sonoras no pueden propagarse en el 
vacío, pero de hecho, el sonido es inaudible mucho antes de que el recinto se 
quede sin aire. ¿Puede argumentar porqué no puede oírse el sonido de la cam- 
pana? 
17 @@ SSM Un helicóptero que vuela tal como se muestra en la 
figura 15.29 registra la explosión de una carga de profundidad bajo la superficie 
del agua. ¿Cuál de los tres caminos A, B, o C será el camino por el cual el 
sonido llegará en menos tiempo? 
Helicóptero 
E 
Figura 15.29 Problema 17 
Estimaciones y aproximaciones 
18 es La sonoridad de una conversación normal entre personas a | m de 
distancia es de 65 dB. Estimar la potencia con la que hablamos los seres humanos. 
19 es Una persona deja caer una piedra desde un puente elevado y oye 
cuando choca directamente debajo de él exactamente 4 s después, (a) Estimar 
la distancia al agua suponiendo que el tiempo que emplea el sonido en alcanzar 
la persona es despreciable. (b) Mejorar el valor estimado utilizando el resultado 
del apartado (a) correspondiente a esta distancia para estimar el tiempo que 
tarda el sonido en recorrerla. Entonces calcular la distancia de caída de la piedra 
en 4 s menos este tiempo. (c) Calcular la distancia exacta y compararla con los 
valores estimados previamente. 
20 ee SSM Estimar la velocidad de la bala cuando pasa por el globo 
de helio de la figura 15.30 a partir del ángulo del cono de la onda de choque.

460 | Capítulo 15 Movimiento ondulatorio 
Figura 15.30 Problema 20 
21 ee Los edificios de una residencia de estudiantes están distribuidos 
en forma semicircular. Para calcular la velocidad del sonido un avezado estu- 
diante de física se sitúa en el centro del semicírculo, a 30 pasos dobles de los 
edificios y aplaude rítmicamente de modo que la frecuencia, de 2,5 aplausos 
por segundo, es tal que el eco de un aplauso llega a la vez que el estudiante pro- 
duce el siguiente. Suponiendo que la distancia de un paso doble es la misma 
que su altura (180 cm), estimar la velocidad del sonido en el aire. ¿Cuánto 
difiere del valor habitual? 
Velocidad de ondas 
22 e i Y (a) El módulo de compresibilidad del agua es 2,0 x 
10° N/m?. Utilizar este valor para hallar la velocidad del sonido en el agua. (b) 
La velocidad del sonido en mercurio es 1410 m/s. ¿Cuál es el módulo de com- 
presibilidad del mercurio (p = 13,6 x 10* kg/m*)? 
23 o SSM l Y Calcular la velocidad de las ondas sonoras 
en el gas hidrógeno a T = 300 K. (Tomar M = 2 g/mol y y= 1,4.) 
24 e Un hilo de acero de 7 m de largo tiene una masa de 100 g. Si está 
sometido a una tensión de 900 N, ¿cuál es la velocidad de un pulso de onda 
transversal en este hilo? 
25 e Sobre un alambre de 80 cm de longitud que está bajo una tensión 
de 550 N viajan ondas tranversales a 150 m/s. ¿Cuál es la masa del alambre? 
26 e SSM Un pulso de onda se propaga a lo largo de un alambre en 
el sentido positivo del eje de las x a 20 m/s. ¿Cuál será la velocidad de pulso (a) 
si duplicamos la longitud del alambre pero mantenemos constante la tensión y 
la masa por unidad de longitud?, (b) si duplicamos la tensión mientras se man- 
tienen constantes la longitud y la masa por unidad de longitud?, (c) si duplica- 
mos la masa por unidad de longitud mientras se mantienen constantes las 
demás variables? 
27 e i Una cuerda de piano de acero tiene 0,7 m de longitud 
y una masa de 5 g. Se tensa mediante una fuerza de 500 N. (a) ¿Cuál es la velo- 
cidad de las ondas transversales en la cuerda? (b) Para reducir la velocidad de 
la onda en un factor 2 sin modificar la tensión, ¿qué masa de alambre de cobre 
habrá que enrollar alrededor del hilo de acero? 
28 es Una regla práctica común para calcular la distancia a la que cae 
un rayo es empezar a contar el tiempo cuando se observa el relámpago y dete- 
ner el cronómetro cuando se oye el estampido del trueno, El número de segun- 
dos contados se divide entonces por 3 para obtener la distancia en kilómetros. 
(a) ¿Cuál es la velocidad del sonido en kilómetros por segundo? (b) ¿Cuánta 
exactitud tiene este procedimiento? (c) ¿Tiene importancia la corrección que 
tiene en cuenta el tiempo empleado por la luz en llegar a nosotros? (La veloci- 
dad de la luz es aproximadamente 3 x 10* m/s.) 
29 ee SSM (a) Calcular la derivada de la velocidad de una onda en 
una cuerda con respecto a la tensión dv/dF y demostrar que las diferenciales dv 
y dF obedecen a la expresión dv/v = | dF/F. (b) Una onda se mueve con una 
velocidad de 300 m/s en un alambre que está sometido a una tensión de 500 N. 
Utilizando dF para aproximar la variación de tensión, hallar en qué cantidad 
debe variarse la tensión para aumentar la velocidad a 312 m/s. 
30 see (a) Calcular la derivada de la velocidad del sonido respecto a la 
temperatura absoluta y demostrar que las diferenciales dv y dT obedecen a la 
expresión dv/v = 1 dTIT. (b) Utilizar esta expresión para calcular la variación 
porcentual de la velocidad del sonido cuando la temperatura se modifica de O a 
27° C. (c) Si la velocidad del sonido es 331 m/s a 0° C, ¿cuál es (aproximada- 
mente) a 27” C? ¿Cómo es el resultado obtenido mediante esta aproximación 
comparado con el que se obtiene mediante un cálculo exacto? 
31 ese En este problema se ha de obtener una fórmula práctica para 
determinar la velocidad del sonido en el aire a una temperatura £ en grados Cel- 
sius. Se empieza escribiendo la temperatura como T = Tọ + AT, en donde T} = 
273 K corresponde a los 0? C y AT = t, a la temperatura Celsius. La velocidad 
del sonido es una función de T, v(T). Con una aproximación de primer orden 
podemos escribir v(T) = v(T))+(dv/dT), AT, donde (dv/dT),, es la 
derivada calculada para T = Tọ. Calcular esta derivada y demostrar que su resul- 
tado lleva a v = (331 m/s)( 1 + + = (331 + 0,6061) m/s 
t0 
32 es Varias historias sobre fenómenos psiquicos se pueden explicar 
considerando fenómenos físicos. Por ejemplo, se cuenta la historia de un hom- 
bre que se despertó sin motivo aparente de un sueño profundo, salió de la cama 
y se acercó a la ventana justo a tiempo para escuchar el sonido de una explosión 
de una planta de municiones al otro lado de la ciudad. La historia se cita a 
menudo para dar credibilidad a la idea de clarividencia, pero se puede explicar 
considerando que el hombre se despertó con el temblor de la onda sonora que 
se propagó a través de la Tierra y luego anduvo hasta la ventana con el tiempo 
suficiente para oir la onda sonora que se propagó a través del aire. Si tardó 3 s 
en desplazarse de la cama a la ventana y la velocidad media del sonido a través 
de la roca sólida es de 3000 m/s, ¿a qué distancia estaba su casa de la planta de 
municiones? 
33 ec. Una estudiante está en su habitación estudiando física y, a la vez, 
escuchando por radio la retransmisión de un partido de béisbol que se celebra 
en un estadio situado a 1,6 km de distancia. Por la radio la estudiante oye el 
chasquido producido por el pulso electromagnético de un rayo y dos segundos 
más tarde oye, por la radio también, el trueno, que ha sido registrado por un 
micrófono del campo. Cuatro segundos después de haber oído el pulso electro- 
magnético por la radio, los cristales de su habitación vibran por el efecto del 
trueno. ¿A qué distancia del estadio de béisbol se ha producido el rayo? 
34 e... SSM  Laestación meteorológica Beta está a 1,2 km de la esta- 
ción meteorológica Alfa. Los observadores de las dos estaciones ven un rayo 
que se produce hacia el norte. Los observadores de la estación Alfa oyen el 
trueno 3,4 s después del rayo, mientras que los de la estación Beta lo oyen 2,5 s 
después. Calcular las coordenadas del rayo relativas a la estación Alfa, 
35 ec. Un muelle en espiral del tipo Slinky se deforma alargándose hasta 
una longitud L. Tiene una constante de fuerza k y una masa m. (a) Demostrar 
que la velocidad de las ondas de compresión longitudinales a lo largo del mue- 
lle viene dada por v = L./k/m. (b) Demostrar que este valor es también el de 
la velocidad de las ondas transversales a lo largo del muelle si la longitud natu- 
ral del muelle es mucho menor que L. 
La ecuación de onda 
36 e Demostrar explícitamente que las siguientes funciones satisfacen 
la ecuación de onda: (a) y(x,1) = (x+vt0)?; (b) y(x, 1) = Ae kx-v0, en 
donde A y k son constantes e i = ./-1; (c) y(x, 1) = Ink(x+vt). 
37 o SSM 
ecuación de onda. 
Demostrar que la función y =A sen kx cos ox satisface la

Ondas armónicas en una cuerda 
38 e t Uno de los extremos de una cuerda de 6 m de largo se 
mueve hacia arriba y abajo con un movimiento armónico simple de frecuencia 
60 Hz. Las ondas alcanzan el otro extremo de la cuerda en 0,5 s. Hallar la lon- 
gitud de onda de las ondas en la cuerda, 
39 e La ecuación 15.13 expresa el desplazamiento de una onda armó- 
nica como una función de x y ¢ y de los parámetros de onda k y @. Escribir 
expresiones equivalentes que en lugar de k y @ contengan los siguientes pares 
de parámetros: (a) k y v, (b) Ay f. (c) Ay T, (d) à y v y (e) f y v. 
40 e SSM La ecuación 15.10 se aplica a todos los tipos de ondas 
periódicas, incluidas las electromagnéticas, como la luz y las microondas, que 
tienen una velocidad de 3 x 10% m/s en el vacío. (a) El intervalo de longitudes de 
onda de la luz para las que el ojo es sensible abarca desde 4 x 107 a 7 x 107 m 
aproximadamente, ¿Cuáles son las frecuencias que corresponden a estas longi- 
tudes de onda? (b) Hallar la frecuencia de una microonda que tiene una longi- 
tud de onda de 3 cm. 
41 e i Una onda armónica en una cuerda con una masa de 
0,05 kg/m y una tensión de 80 N tiene una amplitud de 5 cm. Cada sección de 
la cuerda se mueve con movimiento armónico simple a una frecuencia de 10 
Hz. Hallar la potencia propagada a lo largo de la cuerda. 
42 e 1 Y Una cuerda de 2 m de largo tiene una masa de 0,1 
kg. La tensión es 60 N. Una fuente de potencia en uno de sus extremos envía 
una onda armónica con una amplitud de | cm por la cuerda. La onda se extrae 
por el otro extremo sin ninguna reflexión. ¿Cuál es la frecuencia de la fuente de 
potencia si la potencia transmitida es 100 W? 
43 es Lafunción de onda para una onda armónica en una cuerda es y(x, 1) = 
(0,001 m) sen (62,8 m=! x + 314 s~ f). (a) ¿En qué sentido se desplaza esta 
onda y cuál es su velocidad? (b) Hallar la longitud de onda, la frecuencia y el 
periodo de la misma. (c) ¿Cuál es la velocidad máxima de un segmento cual- 
quiera de la cuerda? 
44 es Una onda armónica con una frecuencia de 80 Hz y una amplitud 
de 0,025 m se propaga hacia la derecha a lo largo de una cuerda con una veloci- 
dad de 12 m/s. (a) Escribir una expresión que sea adecuada para la función de 
onda de la misma. (b) Determinar la velocidad máxima de un punto de la 
cuerda. (c) Determinar la aceleración máxima de un punto de la cuerda. 
45 ee 1 A lo largo de una cuerda que tiene 20 m de largo, una 
masa de 0,06 kg y una tensión de 50 N se mueven ondas de frecuencia 200 Hz 
y amplitud 1,2 cm. (a) ¿Cuál es la energía total media de las ondas en la 
cuerda? (b) Hallar la potencia transmitida que pasa por un punto determinado 
de la cuerda. 
46 es SSM  Enuna cuerda real, una onda pierde cierta energía cuando 
se propaga a lo largo de ésta. Tal situación puede describirse por una fun- 
ción de onda cuya amplitud A(x) depende de x: y = A(x) sen (kx— (01) = 
(Aye7?*) sen (kx— 01) (a) ¿Cuál es la potencia original transportada por la 
onda en el origen? (b) ¿Cuál es la potencia transportada por la onda en el punto x, 
donde x > 0? 
47 @@ Se ha transmitido una determinada potencia a lo largo de un alam- 
bre tenso mediante ondas armónicas transversales. La velocidad de la onda es de 
10 m/s y la densidad de masa lineal del alambre es 0,01 kg/m. La fuente de 
potencia oscila con una amplitud de 0,50 mm. (a) ¿Qué potencia media se 
transmite a lo largo del alambre si la frecuencia es de 400 Hz? (b) La potencia 
transmitida puede aumentarse aumentando la tensión en el alambre, la frecuen- 
cia de la fuente o la amplitud de las ondas. Si sólo se varía una de estas magni- 
tudes, ¿cómo habría de modificarse cada una de ellas con objeto de producir un 
aumento de potencia en un factor de 100? (c) ¿Cuál de las variaciones indica- 
das se podría realizar probablemente con mayor facilidad? 
48 eso. SSM Dos cuerdas largas están unidas en el punto x = 0. En la 
región x <0, la velocidad de propagación de la onda es v,, mientras que en la región 
Problemas | 461 
x> 0, la velocidad es v>. Desde la izquierda (x < 0) incide una onda sinusoidal de tal 
forma que parte de la onda se refleja y parte se transmite. Si x < 0, el desplaza- 
miento de la onda se describe mediante y(x, 1) =A sen(k,x— ax) + B sen(k,x + at). 
y six>0, y(x, 1) = C sen(k,x — 0), en donde ayk; = v; y ak, = v. (a) Si supo- 
nemos que tanto la función de onda y como su primera derivada espacial dy/Ax 
han de ser continuas en x = 0, demostrar que C/A = 2/(1 + v\/v2), y que B/A = 
(1—v 4/11 + va). (b) Probar que B? + (v,/v2)C? = A? 
Ondas sonoras armónicas 
49 @ ‘SSM 
sión dada por 
Una onda sonora en aire produce una variación de pre- 
p(x, t) = 0,75 cos 5-3401) 
en donde p se expresa en pascales, x en metros y £ en segundos.¿Cuál es (a) la 
amplitud de la presión, (b) la longitud de onda, (c) la frecuencia y (d) la veloci- 
dad de la onda sonora? 
50 e | (a) La nota Do central de la escala musical tiene una 
frecuencia de 262 Hz. ¿Cuál es la longitud de onda de esta nota en el aire? 
(b) La frecuencia de la nota Do una octava por encima del Do central es el 
doble que la de este último. ¿Cuál es la longitud de onda de esta nota en el aire? 
51 e (a) ¿Cuál es la amplitud del desplazamiento correspondiente a 
una onda sonora de frecuencia 100 Hz y amplitud de presión 107* atm? (b) La 
amplitud del desplazamiento correspondiente a una onda sonora de frecuencia 
300 Hz es 107? m. ¿Cuál es la amplitud de presión de esta onda? 
52 e i Y (a) Hallar la amplitud de desplazamiento corres- 
pondiente a una onda sonora de frecuencia 500 Hz cuando la amplitud de pre- 
sión corresponde al umbral de dolor de 29 Pa. (b) Hallar la amplitud de 
desplazamiento para una onda sonora con la misma amplitud de presión pero 
con una frecuencia de | kHz. 
53 @ Una onda de un sonido intenso típico con una frecuencia de 1 kHz 
tiene una amplitud de presión de 107* atm aproximadamente. (a) Cuando 1=0, la 
presión es máxima en un cierto punto x;. ¿Cuál es el desplazamiento en dicho 
punto en £= 0? (b) ¿Cuál es el valor máximo del desplazamiento en un instante y 
posición cualquiera? (Considerar que la densidad del aire es 1,29 kg/m?.) 
54 e SSM _ Una octava representa un cambio en la frecuencia en un 
factor dos. ¿Cuántas octavas puede oír una persona normal? 
Ondas en tres dimensiones: Intensidad 
55 e Un pistón situado en un extremo de un tubo largo lleno de aire a la 
temperatura ambiente y a la presión normal, oscila con una frecuencia de 500 Hz 
y una amplitud de 0,1 mm. El área del pistón es 100 cm?. (a) ¿Cuál es la amplitud 
de la presión de las ondas sonoras generadas en el tubo? (b) ¿Cuál es la intensi- 
dad de las ondas? (c) ¿Qué potencia media se necesita para mantener oscilando el 
pistón (despreciando el rozamiento)? 
56 e Un foco esférico radia el sonido uniformemente en todas direccio- 
nes. A una distancia de 10 m, el nivel de intensidad del sonido es de 10-4 W/m?, 
(a) ¿A qué distancia del foco el nivel de intensidad es de 107% W/m?? (b) ¿Qué 
potencia está radiando dicho foco? 
57 @ SSM i Un altavoz de un concierto de rock genera 
10-? W/m? a 20 m a una frecuencia de | kHz. Suponiendo que el altavoz extiende 
su energía uniformemente en tres dimensiones, (a) ¿cuál es la potencia total acús- 
tica emitida por el altavoz? (b) ¿A qué distancia la intensidad del sonido se 
encontrará en el umbral del dolor de 1 W/m?? (c) ¿Cuál es la intensidad a 30 m? 
58 ee Cuando se lanza un alfiler de 0,1 g de masa desde una altura de 1 m, 
el 0,05 por ciento de su energía se convierte en un pulso sonoro de duración 0,1 s.

462 | Capitulo 15 Movimiento ondulatorio 
(a) Estimar el intervalo en el que puede oirse la caída del alfiler si la intensidad 
minima que puede llegar a oirse es de 10-'' W/m?. (b) En la práctica, el resultado 
obtenido en (a) es mucho mayor debido al ruido de fondo. Si en lugar de la supo- 
sición anterior se considera que para llegar a oirse el ruido el nivel de intensidad 
debe ser de al menos 107* W/m?, estimar el intervalo en el que puede llegar a 
oirse la caída del alfiler. (Suponer en ambos casos que la intensidad es P/4707.) 
*Nivel de intensidad (o sonoridad) 
59 e ¿Cuál es el nivel de intensidad en decibelios correspondiente a una 
onda sonora de intensidad (a) 10-14 W/m? y (b) 10? W/m?? 
60 e i Hallar la intensidad de una onda sonora si (a) B = 10 dB 
y (b) B= 3 dB. (c) Hallar las amplitudes de la presión correspondientes a ondas 
sonoras en el aire en condiciones normales para cada una de estas intensidades. 
61 e SSM El nivel acústico del ladrido de un perro es 50 dB. La 
intensidad de un concierto de rock es 10000 veces superior a la del ladrido de un 
perro. ¿Cuál es el nivel acústico del concierto de rock? 
62 o il Dos sonidos difieren en 30 dB. La intensidad del sonido 
más fuerte es /p y la del más débil /ņ. El valor de la relación /;/Í es (a) 1000, 
(b) 30, (c) 9, (d) 100, (e) 300. 
63 e Demostrar que si se duplica la intensidad, el nivel de intensidad 
aumenta en 3,0 dB. 
64 e SSM ¿Qué fracción de la potencia acústica de un ruido deberá 
eliminarse para disminuir su nivel de intensidad sonora de 90 a 70 dB? 
65 ee i Una fuente esférica irradia sonido uniformemente en 
todas las direcciones. A una distancia de 10 m el nivel actistico es de 80 dB. 
(a) ¿A qué distancia de la fuente el nivel acústico es de 60 dB? (b) ¿Cuál es la 
potencia irradiada por la fuente? 
66 es Una fuente esférica de intensidad /, irradia sonido uniformemente 
en todas las direcciones. Su nivel acústico es f, a una distancia r, y B, a una dis- 
tancia r,. Determinar By/B,. 
67 ee Í SY Unaltavoz genera en un concierto de rock 10-? W/m? 
a 20 m a una frecuencia de 1 kHz. Suponiendo que la energía del cantante se 
extienda uniformemente en todas las direcciones, (a) ¿cuál es el nivel de intensi- 
dad a 20 m? (b) ¿Cuál es la potencia acústica total generada por el cantante? 
(c) ¿A qué distancia alcanzará la intensidad el umbral de dolor de 120 dB? 
(d) ¿Cuál es el nivel de intensidad a 30 m? 
68 es Un artículo sobre contaminación acústica señala que el nivel de 
intensidad sonora en grandes ciudades ha estado aumentando en | dB anual- 
mente. (a) ¿A qué aumento porcentual de intensidad corresponde esto? ¿Parece 
razonable este incremento? (b) ¿Aproximadamente en cuántos años se duplicará 
la intensidad de sonido si se incrementa en | dB anualmente? 
69 es Tres fuentes sonoras producen unos niveles de intensidad de 70, 73 
y 80 dB cuando actúan separadamente. Cuando actúan juntas las intensidades de 
las fuentes se suman, (a) Hallar el nivel de intensidad sonora en decibelios 
cuando las tres fuentes actúan simultáneamente. (b) Estudiar la utilidad de elimi- 
nar las dos fuentes menos intensas con objeto de reducir el nivel de intensidad del 
ruido, 
70 ee SSM Sise dobla la distancia entre un foco y un receptor, la 
intensidad en el receptor disminuye, aproximadamente, (a) 2 dB, (b) 3 dB, 
(c) 6 dB. (d) a partir de la información que se tiene no se puede dar una cifra. 
71 eee i. Todas las personas que han acudido a un cocktail se 
encuentran hablando igual de ruidosamente. Si sólo estuviese hablando una per- 
sona, el nivel de sonido sería de 72 dB. Calcular el nivel de sonido cuando las 38 
personas hablan a la vez. 
72 eco SSM Cuando un violinista mueve su arco sobre una cuerda, la 
fuerza que ejerce es pequeña, del orden de 0,6 N. Supongamos que el arco se 
mueve a través de la cuerda “la”, que vibra con una frecuencia de 440 Hz a 0,5 m/s, 
Un oyente a 35 m del músico oye un sonido de intensidad 60 dB. ¿Cuál es el rendi- 
miento de la transformación de la energía mecánica de la pulsación en energía 
sonora? (Suponer que el sonido se irradia uniformemente en todas las direcciones.) 
73 @@@ Elnivel de ruido en un aula vacía donde se va a realizar un examen 
es de 40 dB. Cuando 100 alumnos se encuentran escribiendo su examen, los soni- 
dos de las respiraciones y de las plumas escribiendo sobre el papel elevan el nivel 
de ruido a 60 dB, (No tener en cuenta los carraspeos ocasionales.) Suponiendo 
que la contribución de cada alumno a la potencia de ruido es la misma, calcular el 
nivel de ruido cuando sólo quedan 50 alumnos en el aula. 
Efecto Doppler 
En los problemas 74 a 79 la fuente emite un sonido de 200 Hz que se mueve 
por el aire en reposo con una velocidad de 340 m/s 
74 e La fuente se mueve con una velocidad de 80 m/s respecto al aire en 
reposo hacia un observador estacionario. (a) Hallar la longitud de onda del 
sonido en la zona entre la fuente y el observador. (b) Hallar la frecuencia oída por 
este último, 
75 e Considerar el caso del problema 74 a partir del sistema de referencia 
en que la fuente está en reposo. En este sistema el observador se mueve hacia la 
fuente con una velocidad de 80 m/s y existe un viento de velocidad 80 m/s que 
sopla del observador hacia la fuente, (a) ¿Cuál es la velocidad del sonido desde la 
fuente al observador en este sistema? (b) Hallar la longitud de onda del sonido en 
la zona entre la fuente y el observador. (c) Hallar la frecuencia percibida por el 
observador. 
76 @ La fuente se mueve con una velocidad de 80 m/s alejándose del 
observador estacionario. (a) Hallar la longitud de onda de las ondas sonoras en la 
zona entre la fuente y el observador. (b) Hallar la frecuencia oída por este último. 
77 e =F Elobservador se mueve con velocidad de 80 nvs res- pecto al aire en reposo hacia la fuente estacionaria. (a) ¿Cuál es la longitud de 
onda del sonido entre la fuente y el observador? (b) ¿Cuál es la frecuencia oída 
por el observador? 
78 e Consideremos en caso del problema 77 en el sistema de referencia 
en el que el observador está en reposo. (a) ¿Cuál es la velocidad del viento en este 
sistema? (b) ¿Cuál es la velocidad del sonido de la fuente al observador en este 
sistema, es decir, relativa a este último? (c) Hallar la longitud de onda del sonido 
en la zona entre la fuente y el observador en este sistema. (d) Hallar la frecuencia 
oída por el observador. 
79 e El observador se mueve con una velocidad de 80 m/s respecto al 
aire en reposo alejándose de la fuente estacionaria. Hallar la frecuencia oída por 
dicho observador. 
80 e Un reactor se mueve a un Mach de 2,5 a una altitud de 5000 m. 
(a) ¿Cuál es el ángulo que la onda de choque forma con la trayectoria del reactor? 
(Suponer que la velocidad del sonido a esta altura sigue siendo 340 m/s.) (b) En 
dónde se encontrará el reactor cuando una persona en el suelo oiga la onda de 
choque? 
81 e Una persona corre a toda velocidad hacia un foco sonoro de fre- 
cuencia 1000 Hz. Estimar la frecuencia del sonido que percibe esta persona. 
Suponer que esta persona es capaz de reconocer un cambio en la frecuencia del 
3%. ¿Puede utilizarse esta valoración de la frecuencia para estimar su propia 
velocidad? 
82 ee I Un dispositivo de radar emite microondas con una fre- 
cuencia de 2,00 GHz. Cuando las ondas se reflejan en un coche que se aleja fron- 
talmente del emisor, se detecta una diferencia de frecuencia de 293 Hz. 
Determinar la velocidad del coche.

83 @@ SSM _ De forma rutinaria se utiliza el efecto Doppler para medir 
la velocidad del viento en una tormenta. Una estación meteorológica utiliza un 
radar de 625 MHz de frecuencia. Las ondas producidas por el instrumento se 
reflejan en las gotas de lluvia de una tormenta situada a 50 km de la estación y 
cuando llegan de nuevo a la estación meteorológica su frecuencia es 325 Hz 
mayor. Suponiendo que el viento está directamente encarado hacia la antena del 
radar y que el instrumento únicamente mide el componente radial de la veloci- 
dad, ¿a qué velocidad sopla el viento? 
84 ee | Un destructor que se encuentra en reposo está equipado 
con un sonar que envía pulsos sonoros de 40 MHz. Los pulsos que se reciben han 
sido reflejados por un submarino que se encuentra directamente debajo con un 
retraso de tiempo de 80 ms y una frecuencia de 39,958 MHz. Si la velocidad del 
sonido en el agua del mar es de 1,54 km/s, calcular (a) la profundidad del subma- 
rino y (b) su velocidad vertical. 
85 es Una unidad de radar de la policía transmite microondas de frecuen- 
cia 3 X 10!° Hz. La velocidad de estas ondas en el aire es 3,0 X 10% m/s. Supón- 
gase que un coche se aleja de esta unidad de radar a una velocidad de 140 km/h. 
¿Cuál es la diferencia de frecuencia entre la señal transmitida y la señal recibida 
del coche? 
86 es Supóngase que el coche policía del problema 85 se mueve en la 
misma dirección que el otro vehículo a la velocidad de 60 km/h. ¿Cuál es enton- 
ces la diferencia de frecuencia entre las señales emitida y reflejada? 
87 ee i En el tiempo t = 0, un avión supersónico está directa- 
mente sobre un punto P volando hacia el oeste a una altura de 12 km y a una 
velocidad Mach 1,6. ¿Dónde está el avión cuando se escucha el estampido 
sónico? 
88 es Un pequeño aparato de radio de masa 0,10 kg está unido a una 
pista de aire por un extremo mediante un muelle. La radio emite un sonido de 
800 Hz. Un observador en el otro extremo de la pista de aire escucha un sonido 
cuya frecuencia varía entre 797 y 803 Hz. (a) Determinar la energía del sistema 
vibrante masa-muelle, (b) Si la constante del muelle es de 200 N/m, ¿cuál es la 
amplitud de vibración de la masa y cuál es el periodo del sistema oscilante? 
89 ese Un foco sonoro de frecuencia fọ se mueve con velocidad up res- 
pecto al aire en reposo hacia un receptor que se mueve con velocidad u, res- 
pecto al aire en reposo alejándose del foco. (a) Escribir una expresión para la 
frecuencia recibida f”. (b) Utilizar la expresión aproximada (1 —x)!=1+x 
para demostrar que si tanto i como u, son pequeñas en comparación con v, la 
frecuencia recibida es aproximadamente 
rat, = (14) 
en donde u,., = u;—u, es la velocidad relativa entre la fuente y el receptor. 
90 es Dos alumnos con diapasones vibrantes de 440 Hz, pasean aleján- 
dose uno del otro con la misma velocidad. ¿Con qué rapidez deberán andar 
para que cada uno de ellos escuche una frecuencia de 438 Hz del otro diapa- 
són? 
91 ee Un alumno de física anda a lo largo de un vestíbulo grande por- 
tando un diapasón que vibra a 512 Hz. El extremo del vestíbulo está cerrado, de 
forma que el sonido se refleja en él. El estudiante oye un sonido de 516 Hz pro- 
cedente de la pared, ¿Con qué rapidez está andando? 
92 @@ SSM _ Un pequeño altavoz que emite un sonido de 1000 Hz 
está unido a uno de los extremos de una barra de 0,8 m que puede girar libre- 
mente por el otro extremo. La barra gira en el plano horizontal con una veloci- 
dad angular de 4,0 rad/s. Deducir una expresión para la frecuencia percibida 
por un observador estacionario alejado del altavoz rotatorio. 
93 ee Un globo arrastrado por un viento de 36 km/h emite un sonido de 
800 Hz cuando se aproxima a un gran edificio. (a) ¿Cuál es la frecuencia del 
sonido percibido por un observador asomado en una ventana de este edificio? 
(b) ¿Cuál es la frecuencia del sonido reflejado que escucha un viajero del 
globo? 
Problemas | 463 
94 ee I Y Un coche se aproxima a una pared reflectora. Un 
observador inmóvil situado detrás del coche escucha un sonido de frecuencia 
745 Hz procedente de la bocina del coche y un sonido de frecuencia 863 Hz 
procedente de la pared. (a) ¿Cuál es la velocidad del coche? (b) ¿Cuál es la fre- 
cuencia de la bocina? (c) ¿Cuál es la frecuencia escuchada por el conductor del 
coche, procedente de la reflexión del sonido en la pared? 
95 es La conductora de un coche que viaja a 100 km/h hacia un acanti- 
lado vertical hace sonar brevemente la bocina. Exactamente un segundo des- 
pués, ella escucha el eco y observa que su frecuencia es de 840 Hz. ¿A qué 
distancia del acantilado se encontraba el coche cuando la conductora hizo sonar 
la bocina y cuál es la frecuencia del sonido emitido? 
96 ee Una persona en un vuelo transatlántico viaja hacia el oeste a 
800 km/h. Un Concorde que vuela con velocidad Mach 1,6 se encuentra a 3 km 
al norte del primer avión y su rumbo es también este-oeste. ¿Cuál es la distan- 
cia entre los dos aviones cuando desde el vuelo transatlántico se oye el estam- 
pido sónico producido por el Concorde? 
97 @@ SSM Seha usado el telescopio espacial Hubble para determi- 
nar la existencia de planetas de estrellas lejanas. Cuando un planeta está en 
órbita alrededor de una estrella, ésta experimenta un movimiento con el mismo 
periodo de la órbita que el planeta. Por esta causa, la luz procedente de la estre- 
lla presenta un desplazamiento Doppler también periódico. Estimar la longitud 
de onda máxima y mínima que tiene la luz de 500 nm de frecuencia nominal 
emitida por el Sol como consecuencia del desplazamiento Doppler producido 
por el movimiento del Sol debido a Júpiter. 
98 ese | Y Un estudiante de física deja caer por el hueco del 
ascensor de un rascacielos un diapasón que está vibrando a 440 Hz. Cuando el 
estudiante oye una frecuencia de 400 Hz, ¿qué longitud ha recorrido en su 
caída el diapasón? 
99 es El detector de neutrinos japonés Superkamiokande es un tanque 
de agua del tamaño de un edificio de 14 pisos. Se detecta un neutrino, la “partí- 
cula fantasma” de la física, mediante la onda de choque producida cuando un 
neutrino choca con un electrón y éste se mueve por el tanque prácticamente a la 
velocidad de la luz. Si el ángulo máximo del cono de la onda de choque de 
Cerenkov es de 48,75”, ¿cuánto vale la velocidad de la luz en el agua? 
Problemas generales 
100 e Enel instante 1 =0, la forma de un pulso de onda en una cuerda 
viene dada por la función 
0,12 m3 
ES 
en donde x está en metros, (a) Dibujar y(x, 0) en función de x. Expresar la fun- 
ción de onda y(x, £) en un instante r cualquiera si (b) el pulso se está moviendo 
en el sentido positivo de las x con una velocidad de 10 m/s y (c) si se está 
moviendo en el sentido negativo de las x con una velocidad del mismo valor. 
11 è Í Una onda de frecuencia 1200 Hz se propaga a lo largo 
de un alambre que está bajo una tensión de 800 N. La longitud de onda de la 
onda es de 24 cm. ¿Cuál será la longitud de onda si la tensión decrece a 600 N 
y la frecuencia se mantiene constante? 
102 @ | Y En clase, una demostración común de pulsos de 
onda consiste en atar un tubo de goma por uno de sus extremos a un poste fijo, 
pasarlo por una polea y colgar un peso por su otro extremo, Supóngase que la 
distancia desde el soporte fijo a la polea es de 10 m, la masa de esta longitud de 
tubo es de 0,7 kg y el peso suspendido es de 110 N. Si se le da al tubo una sacu- 
dida transversal en un extremo, ¿cuánto tiempo empleará el pulso resultante en 
alcanzar el otro extremo? 
103 e Un bote que se mueve a 10 m/s sobre un lago tranquilo forma una 
onda de proa con un ángulo de 20° con su dirección de movimiento. ¿Cuál es la 
velocidad de la onda de proa?

464 | Capítulo 15 Movimiento ondulatorio 
104 © Si una longitud de onda es mucho mayor que el diámetro de un 
altavoz, éste irradia en todas direcciones como si fuera un foco puntual. En 
cambio, si la longitud de onda es mucho menor que el diámetro, el sonido se 
propaga aproximadamente en línea recta por delante del altavoz. Determinar la 
frecuencia de una onda sonora que tiene una longitud de onda (a) 10 veces 
mayor que el diámetro de un altavoz de 30 cm y (b) un décimo del diámetro de 
un altavoz de 30 cm. (c) Repetir el problema para un altavoz de 6 cm. 
105 e Un silbato de 500 Hz de frecuencia se mueve en una circunferen- 
cia de 1 m de radio a 3 rev/s. ¿Cuáles son las frecuencias máxima y mínima 
oídas por un observador estacionario situado en el plano del círculo y 5 m ale- 
jado de su centro? 
106 e Las olas del mar se mueven hacia la playa con una velocidad de 
8,9 m/s y con una separación entre crestas de 15,0 m. Nos encontramos en un 
pequeño bote anclado junto a la costa. (a) ¿Cuál es la frecuencia de las olas del 
mar? (b) Se leva el ancla y nos movemos hacia el mar con una velocidad de 
15 m/s, ¿Qué frecuencia de olas se observará entonces? 
107 es Un alambre de 12,0 m y masa 85 g se estira bajo una tensión de 
180 N. En el extremo izquierdo del alambre se genera un pulso y 25 milisegun- 
dos más tarde se genera un segundo pulso en el extremo derecho del alambre. 
¿Dónde se encontrarán los dos pulsos? 
108 @@ SSM i Y Determinar la velocidad de un coche cuya 
bocina, al pasar al lado de un receptor parado, disminuye la frecuencia un 10 por 
ciento. 
109 es Un altavoz con un diafragma de 20 cm de diámetro vibra con una 
frecuencia de 800 Hz y una amplitud de 0,025 mm. Suponiendo que las molé- 
culas de aire de las proximidades poseen la misma amplitud de vibración, cal- 
cular (a) la amplitud de la presión justo enfrente del diafragma del altavoz, (b) 
la intensidad del sonido y (c) la potencia acústica que se está radiando. 
110 ee i Una onda acústica, plana y armónica que oscila en el 
aire con una amplitud de | um tiene una intensidad de 10 mW/m?. ¿Cuál es la 
frecuencia de la onda? 
111 es Porun tubo de radio 5 cm fluye agua a la velocidad de 7 m/s. Una 
placa de área igual a la sección transversal del tubo se inserta súbitamente en 
éste para detener el flujo. Determinar la fuerza ejercida sobre la placa, Tomar el 
valor de 1,4 km/s para la velocidad del sonido en el agua. (Sugerencia: Cuando 
se inserta la placa, una onda de presión se propaga a través del agua a la velo- 
cidad del sonido, v, La masa de agua detenida en el tiempo At es la contenida 
en una longitud del tubo igual a v, At.) 
112 es En la figura 15.31 se representa el esquema de la realización de 
una fotografía de alta velocidad que mediante un flash y una máquina captura la 
o we wn 3 
z Micrófono Y 
gf 
1 
[j 
l 
j 
! 
e 1 
l 
|] 
|] 
I 
l 
Figura 15.31 Problema 112 
imagen de una bala rompiendo una burbuja de jabón. La onda de choque pro- 
ducida por la bala se detecta mediante un micrófono, colocado en una guía 
paralela a la trayectoria de la bala. El micrófono dispara el flash y la máquina. 
Si la bala se mueve a 1,25 veces la velocidad del sonido y la distancia vertical 
entre la guía y la bala es de 0,35 m, ¿a qué distancia por detrás de la pompa de 
jabón hay que colocar el micrófono para que accione el disparador de la 
máquina.? (Supóngase que el flash y la máquina se accionan inmediatamente 
después de que el micrófono detecte la onda de choque) 
113 @@ Una tropa bien entrenada mantiene el paso escuchando la banda 
de música que está situada a la cabeza de la columna. La música se lleva a un 
ritmo que corresponde a 100 pasos por minuto. Una cámara de televisión mues- 
tra que sólo la tropa que está en la cabeza de la columna y la que está en su 
parte posterior lleya realmente el paso. Los soldados de la sección intermedia 
se encuentran adelantando el pie izquierdo cuando los que componen los otros 
dos grupos mencionados están adelantando el pie derecho. La tropa está tan 
bien entrenada que, a pesar de esto, están seguros de que llevan el paso de 
acuerdo con la música. Explicar el origen del problema y calcular la longitud 
de la columna. 
114 es Un murciélago que vuela hacia un obstáculo a 12 m/s emite pulsos 
sonoros breves y de alta frecuencia con una frecuencia de repetición de 80 Hz. 
¿Cuál es el intervalo de tiempo entre los pulsos de eco oídos por el murciélago? 
115 es SSM De forma rutinaria se envían rayos de luz láser hacia la 
Luna para determinar la distancia Tierra-Luna. Sin embargo, para determinar la 
distancia con la máxima exactitud, debe tenerse en cuenta que la velocidad de 
la luz en la atmósfera terrestre es el 99,997 por ciento de la velocidad de la luz 
en el vacío. Suponiendo que la atmósfera de la Tierra tiene un espesor de 8 km., 
estimar qué cambio en la distancia supone la corrección. 
116 es Un diapasón unido a un alambre tenso genera ondas transversales. 
La vibración del diapasón es perpendicular al alambre. Su frecuencia es de 400 
Hz y su amplitud de oscilación es de 0,50 mm. El alambre tiene una densidad 
de masa lineal de 0,01 kg/m y está sometido a una tensión de 1 KN, Se supone 
que no hay ondas reflejadas. (a) Hallar el periodo y frecuencia de las ondas en 
el alambre. (b) ¿Cuál es la velocidad de las ondas? (c) ¿Cuál es la longitud de 
onda y el número de ondas? (d) Escribir una función de onda adecuada para las 
ondas sobre el alambre. (e) Calcular la velocidad y aceleración máximas de un 
punto del alambre. (f) ¿A qué potencia media debe suministrarse energía al dia- 
pasón para mantenerlo oscilando con amplitud constante? 
117 ese Si una cadena cerrada se hace girar sobre su eje a velocidad alta, 
rodará como un aro sin caerse. Consideremos una cadena de densidad de masa 
lineal x que está rodando sin deslizar con una velocidad elevada vy. (a) Demos- 
trar que la tensión en la cadena es F = ví. (b) Si la cadena rueda sobre una 
pequeña protuberancia, se generará en ella un pulso de onda transversal. ¿A 
qué velocidad se moverá a lo largo de la cadena? (c) ¿Hasta dónde se moverá 
una onda transversal a lo largo del aro (en grados) en el tiempo en que la rueda 
gire una revolución completa? 
118 @@@ Una cuerda larga con una masa por unidad de longitud de 0,1 kg/m 
está bajo una tensión constante de 10 N. Un motor en el punto x= 0 impone a 
este extremo de la cuerda un movimiento armónico a 5 oscilaciones por 
segundo y una amplitud de 4 cm. (a) ¿Cuál es la velocidad de la onda? (b) 
¿Cuál es la longitud de onda? (c) ¿Cuál es el momento lineal transversal 
máximo de un segmento de 1] mm de la cuerda? (d) ¿Cuál es la fuerza máxima 
neta ejercida sobre un segmento de | mm de la cuerda? 
119 @e@@ SSM Una cuerda pesada de 3 m de largo cuelga del techo 
libremente. (a) Demostrar que la velocidad de las ondas transversales en la 
cuerda es independiente de su masa y longitud, pero que depende de la distan- 
cia y desde el extremo inferior de acuerdo con la fórmula v = „gy. (b) Si se 
le da al extremo inferior de la cuerda un desplazamiento lateral repentino, 
¿cuánto tardará el pulso de onda resultante en subir al techo, reflejarse y regre- 
sar al punto inferior de la cuerda? 
120 ese En este problema hay que deducir una expresión para la energía 
potencial de un segmento de una cuerda por el que se propaga un tren de 
ondas (figura 15,32). La energía potencial de un segmento es igual al trabajo

realizado por la tensión al estirar la cuerda, de valor AU = F(A€ — Ax), en 
donde F es la tensión, Af la longitud del segmento estirado e Ax su longitud 
original. En la figura puede verse que 
Af = J(Ax)? + (Ay)? = Ax{1+(Ay/Ax)?}! 
(a) Utilizar el soa del binomio para demostrar que Af — Ax = ! 5 (Ay/AxP? Ax 
y por lo tanto, AU = 3 LE (Ay/AxY Ax. (b) Calcular dy/dx a partir de la función de 
onda expresada por la ecuación 15.13 y demostrar que AU = 5 FR cos? (kx — ax) Ax. 
Figura 15.32 Problema 120 
Problemas 465

SUPERPOSICION Y Capitulo 
ONDAS ESTACIONARIAS 7 6 
16.1 Superposición de 
ondas 
16.2 Ondas estacionarias 
16.3 Superposición de 
ondas estacionarias 
16.4 Análisis y síntesis 
armónicos 
16.5 Paquetes de onda y 
dispersión 
El pianista toca las teclas y acciona los martillos que golpean las cuerdas de este magnifico pia- 
no de cola. Las cuerdas más largas vibran a frecuencias más bajas que las más cortas. 
¿Qué otros factores influyen en la afinación de un piano? (Véase el ejemplo 16.6.) 
C dos o más ondas se encuentran en el espacio, sus perturbaciones individuales 
(representadas matemáticamente por sus funciones de onda) se superponen y se suman 
algebraicamente creando una nueva onda. Este principio se llama principio de superpo- 
sición. En ciertas circunstancias la superposición de ondas armónicas de la misma fre- 
cuencia produce patrones en el espacio. Este fenómeno se llama interferencia. La 
interferencia y la difracción es lo que distingue el movimiento ondulatorio del movimien- 
to de partículas. El descubrimiento de la interferencia de la luz por Thomas Young en 
1801 llevó a los científicos al convencimiento de que la luz se propagaba con un movi- 
miento ondulatorio y no en forma de corpúsculos, como había propuesto Newton. En 
1927 la observación de fenómenos de interferencia en ondas electrónicas por parte de C. 
J. Davisson y L. H. Germer ayudó a entender la naturaleza ondulatoria de los electrones 
y otros objetos materiales. Estas ideas son esenciales para entender la física cuántica, que 
presentaremos en el capítulo 34. 
© En este capítulo comenzaremos por estudiar la superposición de pulsos de onda 
en una cuerda y después consideraremos la superposición e interferencia de ondas 
armónicas. Examinaremos el fenómeno de las pulsaciones, que resultan de la inter- 
ferencia de dos ondas de frecuencias ligeramente distintas y estudiaremos las ondas 
estacionarias, que resultan cuando las ondas armónicas están confinadas en el espa- 
cio. También consideraremos el análisis de tonos musicales complejos en función de 
sus ondas armónicas componentes, así como el problema inverso de la síntesis de on- 
das armónicas para producir tonos complejos. Finalizaremos con una exposición 
cualitativa de la extensión del análisis armónico a ondas no periódicas, tales como 
los pulsos de onda.